RETAL ---  --- 17.31:47 17.9.2004
Zavítal jsem na výstavu World Press Photo 2004. U fotografií jsou bilingvální popisy - v angličtině a češtině. Překlad do češtiny je velmi mizerný; nedalo mi to a několik nesrovnalostí jsem si poznamenal.
Vedle několika překlepů (doufám, že to byly překlepy) jako například
bili zabiti
se všemy prémiemi

si tedy návštěvník může přečíst takovéto stylistické a překladatelské perly:
Alma, aged 23 - Alma, 23letá
pre-dawn raid - předvečerní razie
by October - v říjnu
a long ongoing stand-off came to a head - dlouhotrvající rezervovaný přístup (k Iráku) přišel na přetřes
Saddam Hussein's grip on the city was broken - Silná obrana města vojáky věrnými Saddámu Husajnovi byla prolomena
a rocket-propelled grenade - raketou řízený granát
ancient city of Bam - středověké město Bam
the initial tremor - prvotní chvění ("chvění," které zanechalo pod troskami přes 40000 obyvatel Bámu, pozn.Retal)
Open conflict ... continued into 2003 - Otevřený konflikt pokračoval do roku 2003
killed - zavražděni
mortar attacks - nebezpečné útoky
a loyalist fighter - věrný bojovník
clockwise from top left - od horní části do leva
Bodies are placed in a mass grave - Těla vyplňují masový hrob
former combatants - frontoví vojáci
Israeli tanks spearheaded a major raid on the camp - Izraelské tanky namířily hlavní nájezd na tábor
The cancer did not stay in remission - Rakovina přetrvávala
She suffered from medication-induced nightmares - Trpěla nočními můrami navozenými léky
Children curl up against each other to sleep - Děti se choulí k sobě, aby spaly
...fell ill... - .. se začala cítit nemocná
Ian has a fetish for uniforms - Ian má fetiš pro uniformy
Many farmed salmon escape into the wild - Mnoho chovaných lososů je vypouštěno do přírody
Two boys take an illicit peak through a crack in the door - Dva chlapci se nezákonně koukají skrz prasklinu (dveřmi do kinosálu, pozn.Retal)
A screening gets underway - Obrazovka je v chodu (neboli začíná promítání, pozn.R)
George W.Bush and Tony Blair make eye contact in one of the few moments they did not have aides at their sides - G.W.Bush a T.Blair se po očku sledují v situaci, kdy pomoc nepřichází ani z jedné, ani z druhé strany
Britain's support for the American-led operation had caused a rift with other European Union countries, most notably Germany and France - Podpora Britů operaci vedené Američany způsobila rozkol v zemích EU, nejvýrazněji v Německu a ve Francii.
a son powerful with words and in knowledge - syn mocný ve slovech a vědomostech
Bruce and Brian with their nurses - Bruce a Brian s jejich sestrami
It had been out of breath earlier in the match, but was forced back into the game by its rider - Již dříve se zastavil během hry, ale jezdec jej donutil vrátit se cvalem do hry
during the third-place play-off match - během třetí třetiny zápasu

A to nemluvím o chybných přepisech jmen a místních názvů
Beijing - Bejing
Bam - Bam
Baath - Baath
Qusay - Qusaj

a chybách typu
více jak
indonézská vlajka
Duarte Xavier ... velí asi 100 mužů

Bylo lze též rozpoznat, že překladatel/ka fotografie při překládání neviděla, jelikož ne vždy trefil/a správné pohlaví. U Winwiny Wantika(-ové) by to bylo možné přehlédnout, ale u prezidenta Magawati alias prezidentky Megawati Sukarnoputriové již nikolvěk.

Malý offtopic: pokud si najdete čas, na výstavu si zajděte; stojí to za to. A vždycky si můžete číst anglický komentář :-) Výstava končí 3.10. http://www.wpppraha.cz/cz/