%&LaTeX

\ifpdf
 \pdfinfo{
 /Title (PLAV! 4.12.2004, c.23)
 /Creator (TeX)
 /Author (SPLAV! Team)
 /Subject (Prekladatele, Literati, Autori, Vykladaci)
 /Keywords (svetova literatura, preklady)
 }
\fi

\hlavicka{SOBOTA 4.12.2004}{è. 23}

\section{,,Bubeníèci`` posedmdesáté!}

\noindent
Dahl, Frischmuthová, MacDonaldová, Roth, Sevela, Twain\ldots V¹i-chni tihle
autoøi se scházejí v~jednom ,,bubeníèkovském`` veèeru, proto¾e -- aè se to
zdá nepravdìpodobné -- mají nìco spoleèného: jejich texty se objevily
v~leto¹ní soutì¾i Jiøího Levého, urèené pøekladatelùm do pìtatøiceti let.
Nabízíme vám pøeklady, které nebyly ocenìny -- zaujaly nás ov¹em svou
dramaturgií: nezøídka se toti¾ stává, ¾e ty nejzajímavìj¹í texty zaslané do
soutì¾e nejsou pøelo¾eny zdaleka tak dobøe jako leckteré jiné, s~mnohem ménì
poutavou pøedlohou. Letmý (a nutnì omezený) výèet pøekladù pro tento veèer
svìdèí mimo jiné i o~tom, co si dnes mladí pøekladatelé vybírají nikoli na
zakázku a za obolus, ale sami od sebe, z~èirého zájmu o~vìc. Doufejme, ¾e
výbìr nìkolika z~nich zaujme i Vás\ldots

\podpis{Stanislav Rubá¹}













\section{Roald Dahl: Stopaø}

\noindent
Jel jsem sám do Londýna. Byl krásný èervnový den. V polích kosili seno a po
obou stranách silnice kvetly pryskyøníky. Svi¹tìl jsem si to sedmdesátkou a
jen nìkolika prsty jsem se zlehka dotýkal volantu, abych dr¾el auto pìknì
rovnì. Pøed sebou jsem zahlédl mu¾e, který palcem vysílal známý signál.
Dotkl jsem se brzdy a zastavil auto vedle nìj. Poka¾dé zastavuju stopaøùm.
Vím, jaký to býval pocit stát mezi poli u cesty a dívat se, jak auta
projí¾dìjí. Nesná¹el jsem øidièe za to, ¾e dìlali, ¾e mì nevidí, hlavnì ti
ve velkých autech se tøemi volnými místy. Tyhle velké drahé au»áky málokdy
zastavily. Jestli vám nìkdo nabídl svezení, tak jedinì men¹í auta nebo ta
stará rezavá anebo auta a¾ po vrch nacpaná dìtmi, kde øidiè øekl: ,,Myslím,
¾e se tam je¹tì jeden vmáèkne.`` Stopaø strèil hlavu do okýnka. \looseness -1

,,Do Londýna, ¹éfe?``

,,Ano. Naskoète si.`` Nasedl a já pokraèoval v jízdì. Byl to drobný chlapík.
Oèi mìl tmavé, rychlé a chytré a u¹i mu navrchu tro¹ku vybíhaly do ¹pièky.
Na hlavì mìl vlnìnou èapku proletáøku a na sobì ¹edavou bundu s ohromnými
kapsami. Ta ¹edá bunda a k tomu ty bystré oèi a ¹pièaté u¹i z nìj víc ne¾ co
jiného dìlaly cosi jako velikou krysu v lidské podobì. ,,Do které èásti
Londýna máte namíøeno?``

,,Jedu pøes celej Londýn do Epsomu, na závody. Dneska se jede derby.``

,,Nejrad¹i bych jel s vámi. Hroznì rád sázím na konì.``

,,Já nikdy nesázím na konì. Je to celý blbost.``

,,Tak proè tam jedete?``

Nezdálo se, ¾e by se mu ta otázka zamlouvala. Jeho krysí ksichtík úplnì
zbledl a on jen sedìl, zíral na silnici a mlèel. ,,Øekl bych, ¾e dìláte u
sázecích automatù nebo nìco takového.``

,,To je je¹tì vìt¹í blbost. Dìlat s tìma pitomejma ma¹inama a prodávat
lístky »ulpasùm je dìsná nuda. To by moh ka¾dej idiot.``

Následovalo dlouhé ticho. Rozhodl jsem se, ¾e u¾ ho nebudu dál vyslýchat.
Vzpomnìl jsem si, jak mì samého za mých stopaøských let provokovaly ty vìèné
otázky øidièù. Kam jedete? Proè tam jedete? Kde pracujete? Jste ¾enatý? Máte
pøítelkyni? Jak se jmenuje? Kolik je vám let? Nenávidìl jsem to. ,,Omlouvám
se,`` øekl jsem. ,,Nic mi není po tom, co dìláte. Potí¾ je, ¾e jsem 
spisovatel a to bývají nemo¾ní zvìdavci.``

,,Vy pí¹ete kní¾ky?``

,,Ano.``

,,Psát kní¾ky, to jde. Tomu u¾ øíkám práce pro profíky. Já jsem taky profík 
vod øemesla. Víte, co myslím, ¾e jo?``

,,Ano.``

,,Kdo to chce nìkam dotáhnout, musí se moc dobøe nauèit nìco hroznì tì¾kýho,
co ka¾dej neumí.``

,,Jako vy.``

,,Pøesnì tak. Jako my voba.``

,,Proè si myslíte, ¾e já svou práci dìlám dobøe? ©patných pisálkù je dneska
v¹ude jako much.``

,,To byste si nejezdil v takovým autíèku, kdybyste to neumìl dobøe. Tadle 
vìcièka musela pøijít na pìknej balík.``

,,Nebylo to levné auto.``

,,Kolik to nejvíc dá, kdy¾ se rozjede na plnej plyn?``

,,Sto dvacet devìt mil za hodinu.``

,,Vo co ¾e ne.``

,,O co ¾e ano.``

,,V¹ichni, co vyrábìj auta, l¾ou. Mù¾ete si koupit, jaký chcete auto, a
stejnì nikdy nepojede tolik, kolik slibovali v reklamì.``

,,Tohle ano.``

,,Tak na to ¹lápnìte a pøedveïte to. Do toho, ¹éfe. ©lápnìte na to a uvidí
se, co to doká¾e.``

U Chalfont St Peter je kruhový objezd a hned za ním dlouhý pøímý úsek
dvouproudové vozovky. Vyjeli jsme na ni z objezdu a já jsem se¹lápl plynový
pedál. To veliké auto vyrazilo, jako by dostalo ¾ihadlo. Za deset vteøin
jsme uhánìli devadesátkou.

,,Paráda! A jedeme dál!``

Dupl jsem na pedál a dr¾el jsem ho a¾ u podlahy.

,,Stovka! Sto deset! Sto patnáct! Do toho! Ted' to nepou¹tìjte!``

Jel jsem ve vnìj¹ím pruhu. Profièeli jsme kolem nìkolika aut, jako by stála
na místì: krémový citro\"{e}n, bílý landrover, obrovský kamión s
návìsem\ldots

,,Sto dvacet! Jedem! Jedem! Dorazte to na sto dvacet devìt!``

V tom okam¾iku jsem usly¹el policejní sirénu. Zajeèela tak hlasitì, ¾e se
zdálo, jako by byla pøímo v autì, a pak se vedle nás ve vnitøním pruhu
vynoøil policista na motorce, minul nás a dal rukou znamení, ¾e máme
zastavit: ,,No servus! Jsme v háji.`` Kdy¾ nás ten policista pøedjí¾dìl,
musel jet tak stotøicítkou a s brzdìním si dal pìknì naèas. Koneènì
zastavil u krajnice a já za ním. ,,To jsem netu¹il, ¾e policejní motorky umí
jet tak rychle.``

,,Tyhle jo, je to ta samá znaèka.``

Policista sesedl z motorky a opøel svùj stroj o~stojan. Pak si stáhl
rukavice a opatrnì je polo¾il na sedadlo. Ted' u¾ vùbec nespìchal. Dostal
nás, kam chtìl, a vìdìl to. ,,Vypadá to na poøádný prù¹vih.``

,,Mluvte s ním jenom vo tom nejnutnìj¹ím, jasný?``

Policista k nám kráèel rozvá¾nì, jako kat, kdy¾ se blí¾í ke své obìti. Byl
to hromotluk s vystouplým bøichem a jeho modré slu¾ební kalhoty mu tìsnì
obepínaly obrovská stehna. Sedìli jsme na místì jako provinilí ¹koláci a
èekali, a¾ k nám dojde.

,,Na tohohle chlápka pozor, vypadá zlej jako èert.``

Policista popo¹el k mému otevøenému okénku a polo¾il silnou ruku na okraj.

,,Kam ten spìch?``

,,Nespìcháme, pane.``

,,Tøeba tam vzadu máte ¾enu, co èeká dítì, a vy s ní uháníte do nemocnice,
ne?``

,,Ne, pane.``

,,Nebo mo¾ná u vás doma hoøí a vy tam kvaltujete, abyste zachránil rodinu z
prvního patra.``

,,U nás nehoøí, pane.``

,,V tom pøípadì jste se ov¹em dostali do pìkné ka¹e, ¾e ano? Víte, jaká je v
této zemi nejvy¹¹í povolená rychlost?``

,,Sedmdesát.``

,,A sdìlil byste mi laskavì, kolik pøesnì jste to právì pøed chvílí jeli?
Sto dvacet mil za hodinu! To dìlá padesát mil pøes limit!``

Otoèil hlavu a poøádnì si odplivl. Slina dopadla na blatník auta a
sklouzávala po mém pøekrásném modrém nátìru. Pak se otoèil zpátky a pustil
se zostra do mého pasa¾éra.

,,A vy jste kdo?``

,,On je stopaø, chtìl se svézt.``

,,Neptal jsem se vás, ptal jsem se jeho.``

,,Sem nìco ¹patnýho udìlal?``

,,To je dost dobøe mo¾né. Ka¾dopádnì budete svìdèit. Za okam¾ik na vás dojde
øada. Øidièský prùkaz.``

Podal jsem mu svùj øidièský prùkaz. Rozepnul knoflík na levé náprsní kapse
své blùzy a vytáhl obávanou kní¾ku pokutových bloèkù. Peèlivì si z mého
prùkazu opsal jméno a adresu. Pak mi ho vrátil. Odkráèel k èelu auta,
zjistil si èíslo poznávací znaèky a taky si ho zapsal. Potom odtrhl horní
bloèek. Ale døív ne¾ mi ho pøedal, zkontroloval, ¾e se v¹echny údaje jasnì
otiskly na jeho kopii. Nakonec vrátil kní¾ku do kapsy a zapnul knoflík.

,,A teï vy. Jméno?``

,,Michael Fish.``

,,Adresa?``

,,Windsorská ètrnáct, Luton.``

,,Kde pracujete?``

,,Dìlám helfra.``

,,Dìláte co?``

,,Helfra.``

,,Co to má být, helfr?``

,,Zednickej pøidavaè.``

,,Vá¹ zamìstnavatel?``

,,®ádnýho nemám. Sem nezamìstnanej.``

Policista si to v¹echno zapsal do svého èerného notýsku. Potom se¹itek
zasunul zpátky do kapsy a zapnul knoflík.

,,A¾ se vrátím na stanici, trochu si vás provìøím.``

,,Mì? Co sem proved?``

,,Nelíbí se mi, jak vypadáte. Je vám, pøedpokládám, jasné, ¾e máte velký
problém.``

,,Ano, pane.``

,,S tímhle parádním autíèkem si pìknì dlouho nezajezdíte, tedy a¾ to s~vámi
uzavøeme. Nebudete øídit ¾ádné auto øeknìme tak nìkolik let. Doufám, ¾e vás
na¹i ho¹i nechají chvilku sedìt.``

,,To jako ve vìzení?``

,,Pøesnì tak. V chládku. Za katrem. Ve spoleènosti dal¹ích kriminálníkù, co
poru¹ujou zákon. A k tomu poøádnou pokutu. To mì bude tì¹it jako nikoho.
Uvidíme se u soudu!``

Obrátil se a odkráèel ke své motorce. Strèil do stojanu, pøe¹vihl nohu pøes 
sedlo a za øevu motoru zmizel z dohledu. ,,Fuj.``

,,Co s tím udìláte, ¹éfe?``

,,Jedu pøímo do Londýna poradit se se svým právníkem.``

,,Nesmíte mu zba¹tit to, co øíkal vo tom vìzení. Nikoho nezabásnou jenom za
rychlost.``

,,Víte to jistì?``

,,Tutovka. Mù¾ou vám sebrat øidièák a mù¾ou vám dát pìknì mastnou pokutu, 
ale tím to hasne.``

Nesmírnì se mi ulevilo. ,,Mimochodem, proè jste mu lhal?``

,,Kdo? Já? Proè si myslíte, ¾e bych mu mìl lhát?''

,,Øekl jste mu, ¾e jste nezamìstnaný pøidavaè. Ale mnì jste tvrdil, ¾e jste
ve svém oboru profesionál.``

,,Taky ¾e jo, ale vykládat poldovi v¹ecko se nevyplatí.``

,,Tak¾e co doopravdy dìláte?``

,,Á, to by se to povídalo, ¾e jo?``

,,Je to nìco, za co se stydíte?``

,,Stydìt se? Já a stydìt se za to, co dìlám? Já sem na to náhodou hrdej jako 
nikdo na svìtì!``

,,Tak proè mi to neøeknete?``

,,Vy pisálci jste fakt dìsný ¹»ouralové, ¾e jo?``

,,Mnì je to vlastnì celkem jedno.`` Koutkem oka na mì rychle vrhl ¹ibalský
krysí pohled.

,,Øek bych, ¾e vám to není jedno, je to na vás vidìt. Myslíte si, ¾e dìlám
òákou velice speciální prácièku.``

Nelíbilo se mi, jak mi ète my¹lenky. Byl jsem zticha a upøenì sledoval 
silnici pøed sebou.

,,Máte pravdu, já mám velice speciální práci. Tu nejspeciálnìj¹í ze v¹ech. A
proto si musím dávat poøádnì bacha na to, s kým mluvím, ¾e jo. Jak mám tøeba
vìdìt, ¾e nejste òákej dal¹í polda v civilu?``

,,Vypadám jako polda?``

,,Ne, nevypadáte. To by poznal ka¾dej vùl.``

Vytáhl z kapsy pikslu tabáku a svazek cigaretových papírkù a zaèal si balit
cigaretu. Koutkem oka jsem ho pozoroval. Ten celkem nároèný proces provedl
neuvìøitelnì rychle. Za pìt vteøin byla cigareta hotová. Jazykem pøejel 
okraj papíru, pøitiskl ho a strèil si cigaretu do úst. Potom, jakoby
odnikud, se mu v ruce objevil zapalovaè. Vyskoèil plamínek. ,,Nikdy jsem 
nevidìl, aby si nìkdo cigaretu balil tak rychle.``

,,Á, tak ste si v¹im.``

,,Ov¹em ¾e jsem si v¹iml.``

,,Chtìl byste vìdìt, proè to tak umím?``

,,Povídejte.``

,,Proto¾e mám ú¾asný prsty.``





,,Hrajete na klavír?``

,,Neplácejte nesmysly. Copak vypadám jako klavírista?``

Pohlédl jsem letmo na jeho prsty. Byly tak krásnì tvarované, tak dlouhé a
elegantní, jako by ani nepatøily ke zbytku jeho tìla. Spí¹ vypadaly jako 
prsty neurochirurga nebo hodináøe.

,,To, co dìlám, je stokrát tì¾¹í ne¾ brnkání na klavír. Na klavír se mù¾e
nauèit ka¾dej blbeèek.``

,,Pro mì za mì.``

,,Ale mezi deseti miliony lidma není jedinej, kterej by se dokázal nauèit 
to, co já. Ani jeden z deseti milionù!``

,,Ú¾asné.``

,,To bych teda øek, ¾e ú¾asné.``

,,Asi u¾ vím, co dìláte. Vy pøedvádíte kouzelnické triky. Jste kouzelník.``

,,Já? Kouzelník? Umíte si mì pøedstavit, jak obcházím pitomý dìtský oslavy a
tahám králíky z klobouku?``

,,Dobrá, vzdávám se.`` Øídil jsem teï pomalu, nejvíc ètyøicet mil za hodinu, 
abych mìl jistotu, ¾e mì podruhé nezastaví. Dojeli jsme na hlavní spojnici
mezi Londýnem a Oxfordem a sjí¾dìli z kopce smìrem k Denhamu. Najednou mùj 
spolujezdec dr¾el v ruce èerný ko¾ený opasek.

,,®e jste ho u¾ nìkde vidìl?``





,,Kde jste ho vzal?``

,,No z va¹ich kalhot pøece.``

,,Chcete øíct, ¾e jste mi ho sundal za jízdy?``

,,A co tohle?`` zvolal a zamával tkanièkou, ,,postrádá tu nìkdo ¹òùrku?``

Vrhl jsem letmý pohled na své boty: ,,No tohle! Vùbec jsem nevidìl, ¾e byste
se sehnul.``

,,Ptal ste se, kde pracuju, a já vám to názornì pøedved.``

Znovu se usmál a hned zaèal z kapsy vytahovat vìci, které mi patøily, jednu
po druhé: mùj øidièský prùkaz, pár librových bankovek, dopis od
nakladatelství, diáø a nakonec krásný prsten se safírem a perlami. Ten
patøil mé ¾enì. Vezl jsem ho do Londýna ke zlatníkovi, proto¾e jedna z perel
vypadla. ,,Tak¾e vy jste kapsáø.``





,,To slovo nemám rád. Je sprostý a ordinérní. Kapsáøi sou pøízemní 
spros»áci, co dìlaj jenom amatérský fu¹eøinky.``

,,Tak jak si øíkáte?''

,,Já sem prstaø. Profesionální prstaø.``

Pronesl ta slova hrdì a slavnostnì, jako by sdìloval, ¾e je pøedseda
královského kolegia chirurgù nebo arcibiskup z Canterbury.

,,To slovo jsem je¹tì nikdy nesly¹el, to jste vymyslel?``

,,Jasnì, ¾e sem to nevymyslel. To je název pro ty, co to v bran¾i dotáhnou
na ¹pici. Stejnì jako houslaø nebo ¹perkaø. To sou experti pøes housle a
¹perky. Já sem expert pøes prsty, tak sem prstaø.``

,,Urèitì je to zajímavá práce.``

,,Skvìlá.``

,,A proto jedete na závody?``

,,Na závodech to jde levou zadní. Prostì stojíte a koukáte, a¾ si pøijdou ty
¹»astný do fronty pro prachy. A kdy¾ vidíte, jak si nìkdo bere velkej balík,
jdete za ním a poslou¾íte si. Ale abyste rozumìl, ¹éfe, nikdy nic neseberu 
tomu, kdo to projel. Jdu jenom po tìch, co si to mù¾ou dovolit.``

,,Velmi ohleduplné.``

Jeho dlouhé ¹tíhlé prsty vypadaly schopné èehokoliv. Chvíli jsme jeli mlèky.
,,Ten policista si vás asi dùkladnì provìøí. Nedìlá vám to trochu 
starosti?``

,,Mì ¾ádnej èmuchal provìøovat nebude.``

,,Ale bude. Zapsal si va¹e jméno a adresu do svého èerného notýsku.`` Na
chlapíkovì tváøi se zase objevilo to mazané krysí pousmání. 

,,To sedí. Ale vsadím se, ¾e si to nezapsal v¹ecko taky do svojí palice. 
Je¹tì sem nepotkal poldu, co by mìl dobrou pamì».``

,,Co s tím má co dìlat pamì»? Má to snad zapsané v notesu, ne?``

,,To jo, ¹éfe. Ale potí¾ je v tom, ¾e ten svùj notes ztratil. Ztratil oba
notesy, ten jeden s mým jménem a ten druhej s va¹ím.``

V dlouhých jemných prstech své pravé ruky vítìznì dr¾el dva èerné se¹itky.

,,Lehèí u¾ to bejt nemohlo.``

Málem jsem naboural do mlékárenské dodávky.

,,Ten polda ted' nemá nic ani na jednoho z nás.``

,,Jste geniální!``





,,Myslím, ¾e byste mìl co nejdøív zahnout na vedlej¹í silnici, udìláme
ohýnek a ty papíry spálíme.``

,,Jste prostì fantastický!``

,,Díky, ¹éfe, èlovìka potì¹í, kdy¾ ho ostatní umìj ocenit.``

\podpis{pøelo¾ila Jana Kubáèková}












\section{Betty MacDonaldová: \\ Morová rána}

\begin{center}
\textbf{Kapitola 2} \\
\textbf{Mám malý stín -- a kdo ne?}
\end{center}


\noindent
\textit{Mám malý stín, který mì ¾ivotem provází, k èemu v¹ak je, nemám ponìtí.}
\begin{flushright}
\textit{Robert Louis Stevenson}
\end{flushright}


\noindent
Nejen ¾e se na¹e rodina tì¹ila dobrému zdraví, ale mìli jsme i schopnost
radovat se z malièkostí. Byli jsme ¹»astní, a» u¾ jsme jedli bábinèina
dìsivá jídla nebo maminèiny dobroty. Byli jsme ¹»astní navzdory studeným
koupelím, cvièebnímu programu i bábinèiným chmurným pøedtuchám o~na¹í
budoucnosti, v soukromé i státní ¹kole, v domech velkých i men¹ích, s
pøáteli více èi ménì bystrými, s penìzi i bez nich; bylo nám dobøe, a» jsme
se zahøívali pálením knih (vìt¹inou to byly tlusté svazky kázání, které nám
zbyly po nìkterém zemøelém pøíbuzném) nebo uhlím, a» jsme byli zamilovaní
nebo jsme právì dostali kopaèky, zamìstnaní i bez práce, féroví èi
fale¹níci, tlustí nebo hubeni, mladí èi staøí, ve mìstì i na vesnici, s~man¾eli èi bez nich.

Radovat se ze ¾ivota, a» pøinese cokoli, byla mámina my¹lenka, a tak nás
odmalièka uèila vyhýbat se ,,bolestínùm``(litují sami sebe) a ve v¹em vidìt
nìco dobrého. Dodnes nedoká¾u pochopit, jak to dokázala, kdy¾ mìla za zády
bábinku, která naopak vidìla v¹echno v tìch nejhor¹ích barvách. Mo¾ná si
máma uvìdomila, ¾e jeliko¾ se ¾ivot dítìte skládá z hrozeb a výhrù¾ek
rùzného druhu -- ,,Jen poèkej, a¾ se vrátí táta``; ,,Neposlu¹ný bude¹, maminku 
do hrobu pøivede¹``; ,,Jestli sní¹ dal¹í koláè, praskne¹`` -- nebudeme brát
bábinèina neblahá proroctví pøíli¹ vá¾nì, co¾ jsme také nedìlali.

Kdy¾ jsem nakonec dostala tuberkulózu, splòujíc tak cíl, který mnì bábinka
stanovila u¾ v dìtství, u¾ívali jsme si zrovna ¾ivota v hnìdém domku se
¹indelovou støechou v univerzitním okrsku v Seattlu ve státì Washington. 
Mary a Cleve u¾ mìli své rodiny a bábinka byla nìkolik let po smrti, tak¾e
tehdy slùvko ,,my`` znamenalo mámu, mì, moje deseti- a devítileté dcery Annu a
Joanu, mé mlad¹í sestry Dede a Alison, adoptovanou sestru Madge a tolik
dal¹ích lidí, kolik se jich jen ve¹lo do na¹eho domu.

Bìhem tìch sedmi let, co jsme s Annou a Joanou bydlely v Seattlu, pøijeli 
nìjací lidé z Alja¹ky se struèným doporuèením napsaným Clevem, který tam byl
zrovna na výletì. Pøijí¾dìli i tátovi dávní pøátelé z dolù a zùstali u nás
nìkolik mìsícù. Èasto s námi lidé pøi¹li strávit veèer a zùstali nìkolik
týdnù. Jedna dívka pøijela na víkend a zùstala u nás pìt let.

Madge se k nám dostala jednoho nedìlního veèera, kdy¾ pøi¹la spolu s dal¹ími
asi ètyøiceti lidmi a pøedstavila se jako pøítelkynì nìèího spolubydlícího.
Hrála na klavír, skvìle mezi nás zapadla, o~týden pozdìji se k nám
nastìhovala a byla pøijata jako èlen rodiny. Proto¾e nikoho nemìla, byla
vdìèná za na¹i lásku a pøátelství, ale snad je¹tì vdìènìj¹í za to, ¾e nikdo
z nás nebyl hluchý jako poleno nebo pøíli¹ puntièkáøský, ¾e jsme byli
v¹ichni po ránu mrzutí a ¾e jsme byli vìt¹inou vzhùru, kdy¾ se vracela ve
dvì v noci z práce (hrála na klavír s taneèní skupinou). Madge nikdy 
nespala, proplouvala ¾ivotem v jakémsi permanentním oparu, mìla pøíjemný
hluboký hlas a s¾íravý humor, pøedpovídala budoucnost z karet a hrála
výbornì na piano. Díky svému povolání potkávala mnoho neobyèejných lidí,
mezi nimi i zlodìjku, která ukázala Madge svatební ¹aty a øekla: ,,Zejtra
musím jít do mìsta a èajznout závoj.``

Na¹e postupnì se rozrùstající domácnost byla takovým zdrojem zábavy pro na¹i
milou sousedku, která mìla jen jedno dítì a vedla spoøádaný ¾ivot, ¾e k nám
v¾dycky v nedìli ráno pøibìhla a poèítala, kdo nebo co pøibylo.

Je¹tì dnes si mámu dobíráme kvùli tomu, jak se k ní do pokoje pøikradla ve
dvì v noci Mary a sykla: ,,Posuò se, Sydney, budu spát s tebou.`` Máma
ochotnì udìlala místo a pak slabounce ¹pitla: ,,Kdo to je, prosím?``

V tomto pøátelském, pøelidnìném domì nebyly nemoci zrovna vítané. Byli jsme
chudí a museli poøád platit nìjaké úèty, tak¾e na v¹echny neduhy musel
staèit aspirin a sklenice vody. ,,Díky Bohu, ¾e jsme v¹ichni zdraví!``
øíkávali jsme v dobì hospodáøské krize, kdy¾ jsme snad po
tøístéètyøicátédruhé ¾výkali sekanou. ,,Aspoò ¾e jsme zdraví,`` konstatovali
jsme pobavenì, kdy¾ pøestala jít elektøina.

Teï jsem se stydìla, proto¾e jsem, jak se zdálo, své zdraví pozbyla. V lednu 
jsem byla nìkolikrát za sebou nachlazená. Zaèalo to v¾dycky jako rýma, tak¾e
jsem jeden den le¾ela, pila vodu a brala aspirin. Pak se to posunulo dolù do
hrudníku, a proto¾e mnì u¾ neteklo z oèí ani z nosu, usoudila jsem, ¾e jsem 
zdravá, a ¹la jsem do práce.

V práci jsem si v¹imla jakýchsi neurèitých bolestí v zádech, tak¾e jsem se
vyhýbala prùvanu a zvý¹ila dávku aspirinu. Kdy¾ u¾ byl ka¹el k nevydr¾ení, 
obstarala jsem si v lékárnì kapky a zakrátko bylo po ka¹li. Pár týdnù jsem
byla jak¾tak¾ fit a potom bum, dal¹í nachlazení. Nebylo mnì jasné, kdy a
kde jsem k nìmu pøi¹la, ale po ka¾dém jsem byla zøetelnì slab¹í a
unavenìj¹í. Byla jsem unavená vlastnì neustále, tak¾e jsem si toho postupnì
pøestala v¹ímat, a kdy¾ jsem náhodou byla unavená o~nìco ménì ne¾ obvykle, 
myslela jsem si, ¾e mám spoustu energie a je mnì dobøe.

Na jaøe jsem ráno vstávala k smrti unavená, a kdy¾ jsem se oblékla, vypila
¹álek kávy a vykouøila cigaretu, mìla jsem spí¹ chu» zalézt zpátky do 
postele ne¾ se vybièovat k plnìní ka¾dodenních úkolù.Tím, ¾e jsem si dala
dal¹í kávu a cigaretu po pøíchodu do práce a pak dal¹í v deset hodin, jsem 
nastøádala dost energie, tak¾e jsem se kolem obìda cítila vcelku svì¾í.
Bìhem odpoledne mnì ale sil rapidnì ubývalo a kolem ètvrté jsem bývala tak 
unavená, ¾e jsem chodívala do umývárny, natáhla se na døevìnou lavici a po
pìt bla¾ených minut jsem odpoèívala.

Nerozumìla jsem tomu. Moje zamìstnání sice bylo namáhavé, ale bylo zajímavé,
své kolegy jsem taky mìla ráda, ale ka¾dý den jsem se musela nutit jít do 
práce. o~víkendech, kdy¾ jsem dìlala na zahradì, uklízela a chodila s dìtmi
na procházky, jsem se cítila celkem dobøe, tak¾e jsem svou únavu pøipisovala
práci a myslela jsem, ¾e se v¹echno zlep¹í, a¾ budu mít volno.

V¹imla jsem si taky, ¾e zhruba od ledna vidím hvìzdièky poka¾dé, kdy¾ se 
pøedkloním. Kdykoli jsem vytahovala spis ze spodní zásuvky a pak se
narovnala, mìla jsem pøed oèima hvìzdièky, teèky a záblesky. Nevolnost, 
pomyslela jsem si, vzala si paralen a ohýbala se co nejménì. Myslela jsem,
¾e i mé za¾ívací problémy jsou kombinací únavy, práce a paralenu. Lidé, 
kteøí jsou nervózní a jedí tak rychle, ¾e sousta ani nechutnají, mají èasto
problémy se za¾íváním, ale jen skuteèní otravové o~tom mluví, tak¾e jsem to 
ignorovala.

V dobì, kdy jsem byla po¹esté nachlazená, jsem zpozorovala, ¾e jsem mnohem
nervóznìj¹í, ¹patnì spím, bolí mì u srdce a obèas mì píchá v plicích. Brala 
jsem to jako dùsledek za¾ívacích potí¾í, za¾ívací potí¾e jako projev
nervozity a nervozitu jsem pøipisovala práci.

Vím, ¾e to zní, jako bych kromì tuberkulózy trpìla je¹tì silnì sní¾eným 
intelektem. Nebylo tomu tak. ®ila jsem prostì v domnìní, ¾e jsem zdravá a ¾e
ka¾dý, kdo pracuje, se cítí stejnì. Ani ve snu mì nenapadlo, ¾e to, co mì 
trápí, jsou pøíznaky tuberkulózy. Ve skuteènosti byly. Podle bábinèiných
informací, filmù, které jsem vidìla, a knih, které jsem pøeèetla, jsem se
domnívala, ¾e jediným skuteèným pøíznakem tuberkulózy je suchý drá¾divý
ka¹el a èistý bílý plátìný kapesník, nejprve jemnì pøilo¾ený k bledým rtùm a 
po pou¾ití potøísnìný krví.

Bylo mnì skoro tøicet, stihla jsem se vdát i rozvést, mìla jsem dvì dìti,
chovala jsem kuøata a mìla prùmìrnou inteligenci, ale o~tuberkulóze, jejích
pøíznacích, pøíèinì a léèbì jsem vìdìla, co by se za nehet ve¹lo. V na¹í
rodinì prostì tuberkulózu nikdo nikdy nemìl. Ani nikdo z mých pøátel ji
nemìl a taky to není nìco, o~èem byste si èetli jen tak pro potì¹ení. Ironií 
osudu je, ¾e aèkoliv jsem o~tubeøe nic nevìdìla a ani mì nenapadlo, ¾e bych
ji kdy mohla dostat, po dva roky jsem si dìlala starosti o~kolegu z úøadu
vlády, který vypadal jako umrlec a neustále ka¹lal suchým, drá¾divým ka¹lem,
povìt¹inou pøímo mnì do oblièeje. ,,Myslím, ¾e ten mu¾ má
tuberkulózu,`` oznámila jsem rozru¹enì svému ¹éfovi. ,,A kdo ne?``odpovìdìl
lakonicky.

Kdy¾ jsem pøi¹la do sanatoria a vyplnila formuláø o~nároku na od¹kodné od
svého zamìstnavatele, jmenovala jsem svého vychrtlého kolegu jako mo¾ný
zdroj infekce, tak¾e byl poslán na vy¹etøení na kliniku, kde zjistili, ¾e u¾
devatenáct let má aktivní, pøenosnou formu tuberkulózy. Vìdìl to a zøejmì se
mu to i líbilo, proto¾e proti pøevozu do sanatoria vehementnì protestoval.

Pìt nebo ¹est z nás, kteøí jsme s ním pracovali, ¹lo do sanatoria s 
tuberkulózou, ale zamìstnavatel nezaplatil od¹kodné ani jednomu. A» u¾ o~tom
rozhodoval ve Washingtonu kdokoliv, mìl stejný pøístup jako ná¹ ¹éf.
,,V¹echny ty dívky mají tuberu,`` stálo na na¹ich formuláøích. ,,Kdo ne
?`` pøi¹la odpovìï z Washingtonu.

Nachlazení z ledna mnì vydr¾elo a¾ do bøezna, a tak jsem potají nav¹tívila 
oèaøe a u¹ní, krèní a nosní oddìlení. Proto¾e jsem zku¹eností s lékaøi mìla
poskrovnu a odmala mnì bylo v¹tìpováno, ¾e jsem zdravá, stydìla jsem se
svìøit doktorovi v¹echny ty malièkosti, které mì trápily, tak¾e jsem výèet
potí¾í omezila jen na to, co by ho, podle mého soudu, mohlo zajímat. Øekla
jsem mu jen o~nachlazeních a bolestech na hrudi. Vy¹etøil mnì oèi, nos a krk 
a øekl, ¾e je v¹echno v poøádku. Pak mì poklepal po rameni a poradil, abych
si zkusila nahøívat záda soluxem. o~nìco pozdìji nachlazení zmizelo.

V kvìtnu se mé potí¾e s trávením vystupòovaly a byly tak èasté, ¾e jsem 
za¹la k internistovi. Popsala jsem pøíznaky, které se hodily k jeho
specializaci. Øekla jsem mu o~za¾ívacích problémech a hvìzdièkách pøed 
oèima. Vy¹etøil mnì ¾aludek a bøicho a øekl, ¾e jsem v poøádku. Poklepal mì
po zádech a poradil, abych omezila pití kávy.

V èervenci jsem hodnì ka¹lala. Taky jsem podstoupila celkovou zdravotní 
prohlídku, nezbytnou pro uzavøení ¾ivotní pojistky v hodnotì pìti tisíc
dolarù. Øekla jsem vy¹etøujícímu lékaøi o~svém ka¹li a on se uchechtl : 
,,Cigarety, haha. To mám taky. ,,Øekla jsem mu taky, ¾e jsem poøád unavená.
,,To byste si mìla zkusit dìlat moji práci,``prohlásil. Pravdivì jsem 
odpovìdìla na v¹echny jeho otázky typu kdo na co umøel, ,,mìl nìkdo z va¹i
rodiny tuberkulózu, syfilis, Bürgerovu chorobu, zvìt¹enou slezinu, sedavé 
zamìstnání atd.`` Doktor nazval, ¾e jsem osoba poji¹tìní hodná, a pojistka
byla uzavøena.

Zdálo se, ¾e kromì èím dál vìt¹í únavy a ochablosti, jsem jinak v poøádku.
Byla jsem jako ta køehoulinká stvoøení za starých èasù, která se znièehonic
zaènou ztrácet pøed oèima a nakonec zemøou. Dál jsem brala aspirin na 
nachlazení a bolesti na prsou, paralen na m¾itky pøed oèima a vismut na
za¾ívání, a v¹echny dal¹í potí¾e jsem automaticky pøipisovala své práci,
která byla, jako ostatnì ka¾dá práce ve státní sféøe, nesmírnì namáhavá,
komplikovaná politickými tøenicemi a ha¹teøivými osobami (hlavnì mnou).

V záøí jsem mìla potí¾e ze zlatou ¾ílou (medicínsky se to nazývá hemoroidy,
ale toto slovo se mnì zdá být neestetické). Zlatou ¾ílu by èlovìk nemìl
ignorovat, tak¾e jsem zavolala své sestøe Marii, která mì hned poslala za
svým man¾elem, patologem. Proto¾e se mnì zdálo, ¾e patologie jaksi zahrnuje
celé tìlo, øekla jsme mu o~v¹ech svých potí¾ích, i o~nervozitì a nespavosti.
Pozornì poslouchal, vy¹etøil mnì záda a hrudník, poslal na rozbor mùj hlen,
nechal mnì zrentgenovat plíce a poslal mì k plicaøi.

Na plicním jsem strávila celé odpoledne. Doktor si poslechl mùj dech a
ka¹el, vy¹etøil hlen, prohlédl mnì krk a zrentgenoval plíce. Ukázal mnì
rentgenové snímky a stanovil diagnózu. ,,Tenhle stín je tuberkulózní lo¾isko
v levé plíci. Máte pulmonální tuberkulózu.``

Nevìdìla jsem, ¾e pulmonální znamená plicní. Domnívala jsem se, ¾e je to jen
nìjaká krátkodobá zále¾itost. ,,Budete muset jít do sanatoria,`` dodal.

Sanatorium. Vìdìla jsem, co to znamená. Vidìla jsem Margaretu Sullavanovou 
ve \textit{Tøech kamarádech} a èetla jsem \textit{Kouzelný vrch}. Sanatoria byla místa ve ¹výcarských Alpách, kam lidé
pøijí¾dìli zemøít. A nejen to. Kdykoliv jsem sly¹ela, ¾e má nìkdo 
tuberkulózu, zemøel. Nepochybnì budu ve skvìlé spoleènosti, ale umøít se mnì
nechce.

Na to , ¾e mì právì odsoudil k smrti, se plicaø zdál být pøekvapivì
nezúèastnìný. Pískal si ,,Znám malý hotýlek`` a hledal nìjaké èíslo v
telefonním seznamu. Na¹el ho a zaèal je vytáèet. Vstala jsem a pøe¹la k 
oknu. Bylo skoro pìt a z vodní hladiny zaèala vystupovat veèerní záøijová
mlha. Dole v ulici rozezlenì zatroubilo auto. Za rozsvícenými okny 
protìj¹ího úøadu jsem pozorovala, jak dìvèata svi¾nì ukládají vìci do
zásuvek, zabouchávají jeden ¹anon za druhým a v~letu si oblékají kabáty a
èepice.

,,A co moje práce?`` zeptala jsem se doktora. Zavìsil telefon a pohodlnì se
rozvalil v køesle. Byl to pìknì opálený, velmi pohledný mu¾. ,,Oh, dlouho
nebudete moct jít do práce,`` odpovìdìl energicky. ,,Musíte dodr¾ovat úplný 
klid na lù¾ku. A navíc je va¹e nemoc pøenosná,`` dodal na uklidnìnou. Zaèala
jsem ka¹lat a on automaticky sáhl do zásuvky a podal mnì papírový kapesník.
Pøikryla jsem si ústa, pøesnì jak mnì øekl a jak jsem to po celé ty ètyøi 
nebo pìt mìsícù, co jsem ka¹lala, nedìlala. Cítila jsem se velmi úpravnì a
smutnì. ,,Kolik to sanatorium stojí?`` zeptala jsem se. ,,Tøicet pìt a¾
padesát dolarù týdnì,`` odpovìdìl. Nedávno mnì zvý¹ili plat na sto patnáct 
dolarù mìsíènì. ,,Jak dlouho tam budu muset zùstat?``,,Minimálnì rok, ale
pravdìpodobnì déle,`` odpovìdìl. Vzala jsem si penì¾enku i rukavice a popøála 
mu dobrou noc.Kdy¾ jsem procházela èekárnou, sly¹ela jsem, jak si píská
,,Znám malý hotýlek``.

Mariin man¾el na mì èekal u sebe v kanceláøi. Rozechvìlým hlasem a se slzami 
na krajíèku jsem mu povìdìla o~diagnóze, sanatoriu a tøiceti pìti a¾
padesáti dolarech týdnì. ,,Klinika ,,Pines``, odpovìdìl, ,,je jedno z 
nejlep¹ích sanatorií na svìtì, je to dotovaná instituce a je bezplatná pro
v¹echny, kdo potøebují léèbu a nemohou za ni platit. Na poøadníku je pøes 
dvì stì ¾adatelù, ale matky s malými dìtmi vìt¹inou berou pøednostnì. Napí¹u
dopis øediteli.`` Vzal list papíru a zaèal psát. Jeho písmo bylo neúpravné a 
úplnì neèitelné, ale on, jak se zdálo, byl se svým výtvorem nadmíru spokojen
a navíc to stejnì bude èíst nìkdo jiný. Pøelo¾il papír a pøedal mi jej se
slovy: ,,Buï na klinice zítra ráno v osm tøicet. Tady má¹ adresu. Dej jim
tenhle dopis a øekni doktorovi, a» mì zavolá. Hned, jak sem dorazí Marie, 
hodím tì domù.`` Také byl velmi pohledný, ale navíc se zajímal o~moje zdraví
a byl laskavý.

Marie pøijela za chvíli a bìhem pìti minut mnì napovídala tolik l¾í o~
tuberkulóze, kdo ji mìl, jak ji dostal atd., ¾e se mnì hned ulevilo.
Pravila, ¾e prakticky ka¾dý na ulici má tuberu, ¾e se nestalo, aby pøi¹la na 
veèírek a nepotkala tam aspoò pìt nebo ¹est takových lidí a ¾e to do¹lo tak
daleko, ¾e se vlastnì stydí, ¾e tuberkulózu nikdy nemìla, proto¾e ka¾dý, kdo 
nìco znamená -- vezmìte si tøeba Chopina nebo Roberta Louise Stevensona -- ji
zkrátka má. A vùbec. Ké¾ by jí tak nìkdo naordinoval úplný klid na lù¾ku. 
Nespala u¾ tak dlouho, ¾e jí snad atrofovaly svaly na víèkách. Mìla za to,
¾e nìjaká lehèí forma tuberkulózy by mìla následovat automaticky po 
tìhotenství, aby se nebohá matka mohla aspoò trochu vyspat. Myslela si mnoho
vìcí a pøemý¹lela o~nich nahlas, co¾ pro mì bylo uklidòující, a navíc jsem 
nemusela mluvit, tak¾e jsem cestou domù vùbec neka¹lala.

Místo toho jsem se strachovala, jak to øíci rodinì a jestli to povìdìt i
dìtem. Hlavou se mnì honily dramatické scénky, ve kterých stateènì a s 
úsmìvem vejdu do domu jakoby nic a Marie to pak øekne v¹em. Pøemý¹lela jsem
taky, ¾e bych to svìøila jen matce, a kdy¾ bych, stateènì a s úsmìvem, ode¹la 
do svého pokoje, máma by si v¹echny shromá¾dila kolem sebe, nejlépe u nohou,
a øekla by jim o~mém trápení.

Nemusela jsem se vùbec namáhat. Kdy¾ jsme zastavili pøed domem, celá rodina, 
vèetnì psù, se vyøítila ven. U¾ to vìdìli. Marie jim zavolala, kdy¾ jsem
byla na plicním. Ihned mì ulo¾ili do matèiny postele -- do té s nebesy, ve 
které jsme se v¹ichni narodili a kde jsme prole¾eli v¹echny nemoci.

V krbu hoøel oheò a místností se nesla vùnì èerstvé kávy. Byla jsem
obklopena nekoneènou láskou a soucitem. Soucitu bylo asi trochu moc, proto¾e
po chvíli mnì pøemohla moje vlastní stateènost, nezi¹tnost a vùbec moc ducha
nad tìlem. Kdy¾ si jen pomyslím, ¾e po celý uplynulý rok jsem svìdomitì
plnila v¹echny své úkoly, pracovala, hrála si a smála se a zatím jsem byla
tì¾ce, mo¾ná nevyléèitelnì nemocná. Zaèala jsem se utápìt v sebelítosti.
Místo abych si pøipustila, ¾e vìdìt, co mnì je, je vlastnì úleva a ¾e
jsem nebyla jen nemo¾nì líná a neteèná, skrápìla jsem maminèinu modrou
pro¹ívanou deku proudem slz a bièovala se dojemnými pøedstavami Anny a Joany
kladoucích kytky na ,,mamulèin`` èerstvý hrob. Byla jsem sebemrskaè bez
¹petky humoru. Celou noc jsem proka¹lala a docela jsem si to u¾ívala.

\podpis{pøelo¾ila Kateøina Ka¹parová}
















\section{Mark Twain: o~stra¹ném jazyce nìmeckém}




\noindent
\textit{,,Trocha uèení dìlá z~celého svìta pøíbuzné.``}

\begin{flushright}
\textit{(Pøísloví XXXII, 7)}
\end{flushright}




\noindent
Èasto jsem si chodil prohlí¾et sbírku kuriozit na hradì v~Heidelbergu, a
jednoho dne jsem pøekvapil kustoda svou nìmèinou. Mluvil jsem výhradnì tímto
jazykem. Projevil velký zájem, a poté, co jsem hovoøil nìjakou chvíli, mi
øekl, ¾e moje nìmèina je velmi zvlá¹tní, mo¾ná i ,,jedineèná``, a ¾e by ji
rád pøidal do svého muzea.

Kdyby byl jen vìdìl, co mì stálo tohoto umìní dosáhnout, byl by rovnì¾
vìdìl, ¾e by zruinovalo ka¾dého sbìratele, kdyby je chtìl koupit. Harris a
já jsme tenkrát na své nìmèinì pracovali tvrdì po nìkolik týdnù, a pøesto¾e
jsme zaznamenali znaèný pokrok, bylo ho dosa¾eno za cenu nesmírných tì¾kostí
a mrzutostí, nebo» tøi z~na¹ich uèitelù v~prùbìhu studia zemøeli. Èlovìk,
který nìmèinu nestudoval, si nemù¾e udìlat pøedstavu, jak nesmírnì zmatená
je to øeè.

Zaruèenì neexistuje ¾ádný jiný jazyk, který by byl tak neuspoøádaný a prostý
systému a tak kluzký a nepolapitelný, kdy¾ se ho chcete zmocnit. Èlovìk
v~nìm naprosto bezmocnì plave sem a tam, a kdy¾ u¾ se koneènì domnívá, ¾e
zachytil pravidlo, je¾ nabízí pevnou pùdu k~odpoèinku uprostøed v¹eobecného
bìsnìní a zmatku v¹ech deseti slovních druhù, otoèí stránku a ète: ,,Prosíme
¾áky, aby dali dobrý pozor na následující \textit{výjimky}.`` Sjí¾dí oèima dolù a zji¹»uje,
¾e je více výjimek z~tohoto pravidla ne¾ pøípadù jeho naplnìní. A tak padá
znovu pøes palubu a ¾ene se za dal¹ím Araratem a hledá dal¹í tekutý písek.
Pøesnì to jsem za¾íval a stále za¾ívám. Poka¾dé, kdy¾ si myslím, ¾e jsem
dostal nìkterý z~tìch ètyø matoucích ,,pádù`` na místo, kde ho ovládám,
zdánlivì bezvýznamná pøedlo¾ka se mi vetøe do vìty, vybavena stra¹livou a 
netu¹enou silou, a rozdrobí mi pùdu pod nohama. Napøíklad -- moje uèebnice
se dotazuje na jistého ptáka (v¾dycky se dotazuje na vìci, je¾ nemají pro
nikoho ¾ádný význam): ,,Kde je pták?`` Odpovìï na tuto otázku -- podle
uèebnice -- je, ¾e pták èeká kvùli de¹ti v~kovárnì. ®ádný pták by nìco
takového pochopitelnì neudìlal, ale vy se musíte dr¾et uèebnice. Výbornì, 
zaèínám vypoèítávat, jak bude tato odpovìï znít nìmecky. Pustím se do toho
nutnì na ¹patném konci, proto¾e tak to v~nìmèinì chodí. Øíkám si, ,,\textit{Regen} (dé¹»)
je maskulinum -- nebo mo¾ná femininum -- pøípadnì snad neutrum -- zji¹»ovat
to dá moc práce. Tak¾e je to buï \textit{der} (ten) Regen, nebo \textit{die} (ta) Regen, nebo \textit{das} (to)
Regen, podle toho, jaký rod to nakonec bude, a¾ se podívám. V~zájmu vìdy
budu poèítat s~hypotézou, ¾e jde o~maskulinum. Výbornì -- \textit{ten} dé¹» je tedy 
\textit{der} Regen, pokud se nachází v~klidovém stavu pouhého \textit{zmínìní}, ani¾ by se o~nìm
diskutovalo nebo pojednávalo podrobnìji -- nominativ; jen¾e pokud tento dé¹»
le¾í kolem, v jaksi obecném smyslu na zemi, pak je rozhodnì lokalizován,
nìco \textit{dìlá} -- to jest \textit{spoèívá} (co¾ je jedna z~nìmeckých gramatických pøedstav o~dìlání
nìèeho) -- a to jej vrhá do dativu a èiní z~nìj \textit{dem} Regen. Nicménì tento dé¹» 
nespoèívá, nýbr¾ dìlá nìco \textit{aktivnì}, padá -- pravdìpodobnì proto, aby mohl obtì¾ovat
onoho ptáka -- a to znaèí \textit{pohyb}, co¾ má za následek, ¾e dé¹» sklouzne do
akuzativu a zmìní se z~\textit{dem} Regen na \textit{den} Regen.`` Dokonèím gramatický horoskop
tohoto pøípadu a sebevìdomì odpovím nìmeckým tvrzením, ¾e onen pták zùstává
v~kovárnì ,,\textit{wegen} (kvùli) \textit{den} Regen.`` Poté mì uèitel jemnì zklame poznámkou, ¾e
kdykoli vstoupí do vìty slùvko ,,\textit{wegen}``, vrhne -- bez ohledu na následky --
podmìt do genitivu, a proto zùstal tento pták v~kovárnì ,,wegen \textit{des} Regens``.

Pozn.: Pozdìji jsem byl jistou vy¹¹í autoritou informován, ¾e existuje
,,výjimka``, která za urèitých podivných a komplikovaných podmínek dovoluje
øíci ,,wegen \textit{den} Regen``, ale ¾e tato výjimka se nedá uplatnit na nic jiného 
ne¾ na dé¹».

Je deset slovních druhù, a se v¹emi jsou potí¾e. Prùmìrná vìta v~nìmeckých
novinách je velkolepou a pùsobivou kuriozitou: zabírá ètvrtinu sloupce, 
obsahuje v¹ech deset slovních druhù -- ne v~bì¾ném poøádku, ale pomíchanì,
je vystavena pøevá¾nì ze slo¾ených slov vytvoøených pisatelem pøímo k~tomuto 
úèelu a k~nenalezení v~¾ádném slovníku -- ¹est nebo sedm slov propojených do
jednoho beze ¹vu èi spáry, tj. bez pomlèek, pojednává o~ètrnácti nebo 
patnácti rùzných podmìtech, ka¾dém z~nich uzavøeném ve své vlastní vsuvce
s~dal¹ími rozptýlenými vsuvkami obsahujícími tøi a¾ ètyøi men¹í vsuvky, 
nìkteré se vsuvkami uvnitø, a to v¹e natìsnáno dohromady mezi pár
královských vsuvek, z~nich¾ první je umístìna na prvním øádku této 
majestátní vìty a druhá v~pùlce jejího posledního øádku -- \textit{a poté pøijde} SLOVESO a vy se
poprvé dozvíte, o~èem ten èlovìk mluvil; a po slovese, s~èistì ornamentálním 
úèelem, pokud jsem pochopil, pøilo¾í pisatel ,,\textit{haben sind gewesen gehabt haben geworden sein,}`` nebo nìjaká podobná slova
a monument je dokonèen. Pøedpokládám, ¾e toto závìreèné hurá je nìco jako
kudrlinky na podpisu -- nikoli nezbytné, ale krásné. Nìmecké knihy se ètou 
docela snadno, kdy¾ je dr¾íte pøed zrcadlem nebo kdy¾ stojíte na hlavì -- to
abyste mohli sledovat jejich konstrukci nazpátek -- ale domnívám se, ¾e 
nauèit se pøeèíst nìmecké noviny a porozumìt jim zùstane nav¾dy za hranicemi
cizincových mo¾ností.

Ani nìmecké knihy nejsou zcela u¹etøeny návalù vsuvkové choroby, av¹ak
obvykle se projevují s~takovou jemností, ¾e pokrývají pouhých nìkolik øádkù,
tak¾e kdy¾ se nakonec dostanete ke slovesu, dává vám to nìjaký smysl,
proto¾e si doká¾ete vzpomenout na znaènou èást toho, o~èem se mluvilo 
pøedtím.

Následuje jedna vìta z~populárního a výteèného nìmeckého románu s~malou 
vsuvkou uvnitø. Provedu dokonalý doslovný pøeklad a nastrkám tam pro
orientaci ètenáøe závorky a nìco pomlèek, i kdy¾ v~originále ¾ádné závorky 
ani pomlèky nejsou, a ètenáø je tak ponechán, aby se zmítal skrz a¾ ke
vzdálenému slovesu, jak umí:

,,Ale kdy¾ na ulici tu 
(v-sametových-a-hedvábných-¹atech-nyní-velmi-nenucenì-podle-poslední-módy-odìnou)
¾enu vládního poradce potkal,`` atd. atd.

Je to z ,,Tajemství staré Mamsell`` od paní Marlittové a je to vìta 
vystavìná podle nejosvìdèenìj¹ího nìmeckého vzoru. Vidíte, jak daleko je
sloveso od ètenáøovy operaèní základny. Ale co, v~nìmeckých novinách
odsouvají sloveso a¾ na dal¹í stránku a sly¹el jsem, ¾e nìkdy poté, co vás
celý sloupec nebo dva vodí za nos vzru¹ujícími úvody a vsuvkami, zaènou 
spìchat a po¹lou to do tisku, ani¾ by se vùbec ke slovesu dostali. Ètenáø je
pak pochopitelnì zanechán ve stavu znaèné vyèerpanosti a nevìdomosti.

\begin{center}
\ldots
\end{center}

Nìmèina má je¹tì jiný druh vsuvky, kterou vytváøí tak, ¾e rozdìlí jedno
sloveso na dva kusy, jednu polovinu umístí na zaèátek vzru¹ující kapitoly a
druhou polovinu na její konec. Dokázal by nìkdo vymyslet nìco víc matoucího
ne¾ je tohle? Jmenuje se to ,,slovesa s~odluèitelnými pøedponami``. Nìmecká
gramatika je jimi celá pøímo posetá, a èím dál jsou od sebe oba kusy
vzdáleny, tím je autor se svým výkonem spokojenìj¹í. Nejoblíbenìj¹í je
\textit{reiste ab}, co¾ znamená odjel. Zde je pøíklad, který jsem vybral z jednoho románu a
zjednodu¹il do angliètiny:

,,A s~kufry ji¾ sbalenými OD-, políbiv matku a sestry a je¹tì jednou si
pøitisknuv k~prsùm zbo¾òovanou Gretchen, je¾ odìna v~jednoduchý bílý mu¹elín
a s~jedinou tuberózou v~bohatých kuèerách svých hustých hnìdých vlasù
máto¾nì klopýtala se schodù, stále je¹tì bledá hrùzou a vzru¹ením ze
vèerej¹ího veèera, av¹ak tou¾ící polo¾it svou nebohou tøe¹tící hlavu je¹tì
jednou na hruï toho, jeho¾ milovala více ne¾ sám ¾ivot, JEL.``

Není v¹ak vhodné pøíli¹ stavìt na slovesech s~odluèitelnými pøedponami.
Èlovìk se zaruèenì brzy pøestane ovládat, a pokud se bez varování upne
k~tomuto tématu, nakonec mu z~toho buï zmìkne nebo zkamení mozek. Osobní
zájmena a pøídavná jména jsou v~tomto jazyce rovnì¾ úrodným polem svízele a
mìla by být vùbec vypu¹tìna. Napøíklad stejný zvuk \textit{sie} znamená \textit{vy}, a taky znamená
\textit{ona} a rovnì¾ \textit{ji} a také \textit{oni} a také \textit{je}. Pomyslete na tu donebevolající chudobu jazyka,
který nutí jedno slovo dìlat práci za pìt -- a navíc takové ubohé malièké
slùvko o~pouhých tøech písmenech. Hlavnì v¹ak pomyslete na zlost z~toho, ¾e
nikdy nevíte, který z~tìchto významù se mluvèí sna¾í sdìlit. To vysvìtluje,
proè kdykoli mi nìjaký cizí èlovìk øekne \textit{sie}, obvykle se ho pokusím zabít.

Nyní se podívejme na pøídavná jména. To byla oblast, kde by výhodou byla
jednoduchost. Ze stejného dùvodu ji vynálezce tohoto jazyka zkomplikoval,
jak to jen ¹lo. Kdy¾ se nám zachce promluvit o~svém ,,dobrém pøíteli nebo
pøátelích`` v~na¹í osvícené øeèi, dr¾íme se jediného tvaru a nemáme z~toho
potí¾e ani tì¾ké my¹lenky, ale v~nìmecké øeèi je tomu jinak. Jakmile Nìmec
vztáhne ruce na pøídavné jméno, zaène ho skloòovat, a skloòuje ho dál a dál,
dokud z~nìj zcela nevyskloní zdravý rozum. Je to stejnì hrozné jako
v~latinì. Øíká napøíklad:

\smallskip
\noindent
\textit{Jednotné èíslo} \\
nominativ -- Mein gut\textit{er} Freund, mùj dobrý pøítel \\
genitiv -- Mein\textit{es} gut\textit{en} Freund\textit{es}, mého dobrého pøítele \\
dativ -- Mein\textit{em} gut\textit{en} Freuud, mému dobrému pøíteli \\
akuzativ -- Mein\textit{en} gut\textit{en} Freund, mého dobrého pøítele

\noindent
\textit{Mno¾né èíslo} \\
nominativ -- Mein\textit{e} gut\textit{en} Freund\textit{e}, moji dobøí pøátelé \\
genitiv -- Mein\textit{er} gut\textit{en} Freund\textit{e}, mých dobrých pøátel \\
dativ-Mein\textit{en} gut\textit{en} Freund\textit{en}, mým dobrým pøátelùm \\
akuzativ -- Mein\textit{e} gut\textit{en} Freund\textit{e}, mé dobré pøátele
\smallskip

\noindent
Teï nechte uchazeèe o~blázinec, a» se pokusí si v¹echny ty tvary 
zapamatovat, a uvidíte, jak rychle bude vybrán. Èlovìk by se spí¹ obe¹el
v~Nìmecku bez pøátel, ne¾ by kvùli nim pro¾íval takové nesnáze. Ukázal jsem, 
jaké trápení je se skloòováním dobrého mu¾ského pøítele; tak to je teprve
tøetina práce, proto¾e se musíme nauèit mno¾ství dal¹ích deformací stejného 
pøídavného jména, je-li pøedmìt ¾enského rodu, a je¹tì dal¹í, pokud je rodu
støedního. Navíc v~tomto jazyce je víc pøídavných jmen ne¾ ve ©výcarsku 
èerných koèek a v¹echna musí být pracnì vyskloòována stejnì jako shora
uvedené pøíklady. Obtí¾né? Svízelné? Tato slova to nemohou vystihnout. 
Sly¹el jsem jednoho kalifornského studenta v~Heidelbergu, a to byl mimoøádnì
klidný, ¾e by do sebe radìji sklonil dva panáky, ne¾ vyskloòoval jedno 
nìmecké pøídavné jméno.

\begin{center}
\ldots
\end{center}

Tento jazyk má nìkterá fantasticky u¾iteèná slova. Napøíklad \textit{Schlag} a \textit{Zug}. Schlagù je
ve slovníku tøi ètvrtì sloupce a Zugù sloupec a pùl. Slovo Schlag znamená
závan, úder, tah, zásah, ¹ok, rána, plácnutí, ráz, pás, druh, typ, sorta,
zpùsob, postup, mrtvice, døevoryt, ohrada, pole, mýtina. To je jeho
jednoduchý a \textit{pøesný} význam -- tj. význam omezený, spoutaný. Jsou ale mo¾nosti, jak
ho uvolnit, aby mohl vyletìt na køídlech jitra a ani na okam¾ik nespoèinout.
Mù¾ete za nìj zavìsit jakékoli slovo, které máte rádi, a zmìnit mu tak
význam na cokoli chcete. Mù¾ete zaèít se \textit{Schlagader}, co¾ znamená tepna, a mù¾ete
zavì¹ovat celý slovník slovo za slovem, skrz celou abecedu a¾
k~\textit{Schlagwasser}, co¾ znamená odpadní voda -- vèetnì \textit{Schlagmutter}, je¾ má význam tchynì.

Toté¾ platí o~slovì \textit{Zug}. Pøísnì øeèeno, znamená Zug hlt, vleèení, prùvan,
prùvod, pochod, pokrok, tah ptákù, smìr, výprava, tlak, karavana, prùjezd,
¹krt, dotyk, øada, kudrlinka, rys, znak, znamení, tah v~¹achu, rejstøík
varhan, spøe¾ení, závan, náklon, nádech, sklon. Zato ¾ádný význam, který
toto slovo \textit{nemá} (kdy¾ u¾ na nìj byly navì¹eny v¹echny legitimní pøívìsky), je¹tì
nebyl objeven.

U¾iteènost slov Schlag a Zug není mo¾né pøecenit. Vyzbrojen jen tìmito dvìma
plus slùvkem \textit{Also}, èeho by cizinec na nìmecké pùdì nedosáhl? Nìmccké \textit{Also} odpovídá
anglickému ,,You know`` (,,tak¾e``) a v~øeèi neznamená absolutnì nic, aèkoli
v~psaném textu nìkdy ano. Poka¾dé, kdy¾ Nìmec otevøe ústa, vypadne jedno
\textit{Also }a poka¾dé, kdy¾ je zavøe, pøekousne na dvì pùlky jedno, které chtìlo ven.

Cizinec vybaven tìmito tøemi vzne¹enými slovy je tedy pánem situace. Mù¾e
klidnì a bez obav hovoøit, nechat svou nìmèinu nedbale proudit, a kdy¾ se mu
nedostává slova, vrhnout do prázdna jeden \textit{Schlag} s~velkou ¹ancí, ¾e se bude hodit
jako elektrická zástrèka, ov¹em pokud ne, mù¾e ihned za ním vrhnout je¹tì
\textit{Zug} -- ti dva dohromady sotva mohou minout jamku. Pokud v¹ak nìjakým zázrakem
skuteènì minou, v¾dycky se dá øíci jednodu¹e \textit{Also!}, co¾ na chvilku poskytne
pøíle¾itost vymyslet potøebné slovo. Kdy¾ v~Nìmecku nabíjíte svùj
konverzaèní kanón, v¾dy je nejlep¹í prohodit jeden nebo dva \textit{Schlagy} a jeden nebo
dva \textit{Zugy}, proto¾e pak nezále¾í na tom, jak moc se zbytek munice mine cílem;
\textit{tìmito dvìma} zcela jistì nìco zasáhnete. Pak proneste nezávazné \textit{Also} a nabíjejte znovu. Nic
nedodá nìmecké nebo anglické konverzaci takový pùvab, eleganci a nenucenost,
jako kdy¾ ji pro¹pikujete skrznaskrz mnoha ,,Also`` a ,,You know``.

\begin{center}
\ldots
\end{center}

Jsou na svìtì lidé, kteøí stráví spoustu èasu poukazováním na chyby nìjakého
nábo¾enství nebo jazyka a pak se bezstarostnì vydají po své práci, ani¾ by
navrhli jakoukoli nápravu. Já takový nejsem. Ukázal jsem, ¾e nìmèina
potøebuje reformu. Výbornì, jsem pøipraven ji reformovat. Pøinejmen¹ím jsem
pøipraven podat patøièné návrhy. Takovýto zámìr by byl u kohokoli jiného
neskromný, já jsem v¹ak zasvìtil více ne¾ devìt týdnù peèlivému a kritickému
studiu tohoto jazyka a nabyl tak dùvìry ve své schopnosti jej reformovat,
co¾ by mi pouhé povrchní seznámení neumo¾nilo.

Na prvním místì bych vypustil tøetí pád. V~mno¾ném èísle pùsobí zmateènì, a
navíc nikdo nikdy neví, kdy se v~dativu nachází, pokud to neobjeví nìjakou
náhodou -- pak ov¹em stejnì neví, kdy nebo kde se do nìj dostal ani jak
dlouho v~nìm u¾ je nebo jak se z~nìj dostane zase ven. Dativ je jen taková
ozdobná hloupost a bude lep¹í ho odlo¾it.

Dále bych posunul sloveso blí¾e dopøedu. Mù¾ete nabít sloveso jak chcete
dobré, ale v¹iml jsem si, ¾e s~ním ve stávajícím nìmeckém revíru nikdy
doopravdy neskolíte ¾ádný podmìt, nejvý¹ ho zmrzaèíte. A tak trvám na tom,
¾e tento dùle¾itý slovní druh by mìl být pøenesen dopøedu do pozice, kde
mu¾e být snadno spatøen pouhým okem.

Za tøetí bych dovezl z~angliètiny nìjaká silná slova, která by se dala
pou¾ívat k~nadávání a také k~popisu v¹emo¾ných mocných vìcí mocným
zpùsobem.\footnote{\fontsize{8}{6}\usefont{IL2}{sld}{m}{n}\selectfont \textit{,,Verdammt!``} a jeho varianty a odvozeniny jsou slova, která mají
spoustu významù, ale jejich zvuk je tak jemný a neefektivní, ¾e je nìmecké
dámy mohou pou¾ívat bez uzardìní. Nìmecké dámy, které by se nikdy nenechaly
vyprovokovat k~høíchu jakýmkoli pøesvìdèováním nebo nátlakem, bleskovì
vyrazí nìkteré z~tìchto ne¹kodných slùvek, kdy¾ si roztrhnou ¹aty nebo kdy¾
jim nechutná polévka. Zní to asi tak nestydatì jako na¹e ,,svatá dobroto``.
Nìmecké dámy v jednom kuse øíkají ,,.Ach! Gott!``, ,,Mein Gott!``, ,,Gott im
Himmel!``, ,,Herr Gott``, ,,Der Herr Jesus!`` atd. Patrnì si myslí, ¾e na¹e
dámy mají stejný zvyk, proto¾e jsem jednou sly¹el Iaskavou krásnou starou
nìmeckou dámu, jak øíká sladké americké dívence: ,,Je to tak milé, jak jsou
si oba na¹e jazyky podobné -- my øíkáme ,Ach! Gott!`` a vy ,,Godddam!``
(,,proklatì!``-pozn. pøekl.)}

Za ètvrté bych reorganizoval pohlaví a rozdìlil je podle vùle Stvoøitele.
Pokud nic jiného, je to pøinejmen¹ím známka úcty.

Za páté bych vyøadil ta dlouhatánská slo¾ená slova nebo bych na mluvèím
vy¾adoval, aby je dodával po èástech, s~pøestávkami na obèerstvení. Zbavit
se jich úplnì by bylo nejlep¹í, proto¾e ideje se pøijímají a tráví snadnìji,
kdy¾ pøicházejí jedna po druhé, ne¾ kdy¾ je jich najednou celý náklad.
Intelektuální potrava je jako ka¾dá jiná-je pøíjemnìj¹í a prospì¹nìj¹í ji
pøijímat l¾ící ne¾ lopatou.

Za ¹esté bych na mluvèím po¾adoval, aby skonèil, kdy¾ je hotov, a nevì¹el
je¹tì ¹òùru tìch zbyteèných ,,haben sind gewesen gehabt haben geworden
seinù`` na konec své promluvy. Takové hraèièkování øeè znesvìcuje, místo aby
jí dodalo pùvabu. Proto je to pouhý zloøád a mìl by být vypu¹tìn.

Za sedmé bych vynechal vsuvky. Rovnì¾ vsuvky vsuvek a vsuvky vsuvek vsuvek a
vsuvky vsuvek vsuvek vsuvek vsuvek vsuvek vsuvek a zrovna tak závìreèné
¹iroce rozkroèené a v¹eobjímající Královské vsuvky. Vy¾adoval bych na ka¾dém
jedinci, a» u¾ ve vysokém èi nízkém postavení, aby rozvinul jasný a
pøímoèarý pøíbìh, nebo ho rovnou zabalil, sedl si na nìj a zùstal v~klidu.
Poru¹ení tohoto zákona by mìlo být trestáno smrtí.

A koneènì za osmé bych zachoval \textit{Zug} a \textit{Schlag} s jejich pøívìsky a zbytek slovníku
odstranil. To by jazyk znaènì zjednodu¹ilo.

Nyní jsem uvedl, co pova¾uji za nejpotøebnìj¹í a nejdùle¾itìj¹í zmìny. To je
patrnì v¹e, co se ode mì dá oèekávat, ¾e øeknu zadarmo. Mám v¹ak je¹tì dal¹í
návrhy, které mù¾u pøednést, a také to uèiním v~pøípadì, ¾e nabízená snaha
povede k~tomu, ¾e mì vláda oficiálnì povìøí prací na reformì jazyka. Moje
filologická studia mì pøesvìdèila, ¾e nadaný èlovìk by se mìl nauèit
anglicky (s vynecháním pravopisu a výslovnosti) za tøicet hodin, francouzsky
za tøicet dní a nìmecky za tøicet let. To snad jasnì dokazuje, ¾e poslednì
jmenovaný jazyk by mìl být oèesán a opraven. Mìl-li by zùstat ve stávající
podobì, pak nále¾í jej jemnì a s~úctou odsunout stranou mezi mrtvé jazyky,
nebo» pouze mrtvý má èas se ho uèit.

\podpis{pøelo¾il Jan Jícha}















\section{Efraim Sevela: \\ Moòa Cackes -- praporeèník}


\noindent
Na frontì, podobnì jako v ¾ivotì, nic nestojí na místì. Fortuna se usmívá
jednou na tu, podruhé na druhou stranu barikády. Protivník taky nìkdy
ustupuje. A pøitom za sebou zanechává hmotnou výbavu a nestíhá vyøadit z
èinnosti to, co bylo co nejpøísnìji naøízeno zlikvidovat.

V takových pøípadech ta druhá strana bývá obdaøena znaènou koøistí. A v~té
se podle vojenských kritérií za nejcennìj¹í pokládaly akordeony a takté¾
speciální prá¹ek, kterým se èlovìk posypal a na týden dopøedu byl zabezpeèen
proti blechám a v¹ím. Èas od èasu bylo mo¾né v okupovaných krytech, kde
z~hrneèkù je¹tì kouøila nedopitá káva, narazit i na podivné pøedmìty,
pøivádìjící do úzkých i takové zku¹ené a ostøílené lidi, jako byl star¹ina
Kaèùra.

Pøi jedné kontrole nepøátelského dùstojnického krytu na¹el Moòa za koketní,
puntíkovanou zástìnou záchod. Bílý fajánsový záchod a na nìm èerné
umìlohmotné sedadlo ve tvaru podkovy. Takové rozmazlování si Sovìtská armáda
nedovolovala, a proto byla odolnìj¹í ne¾ její zhýèkaný protivník. Star¹inu
v¹ak nezarazil ani tak bílý záchod s èerným sedátkem, nýbr¾ role rù¾ového
papíru namotaného na høídelík. Kdy¾ zataháte za konec role, zaène se
rozmotávat jako nekoneèná stu¾ka. Star¹ina se podrbal v~zákrytu: ,,Hej,
Cackes! Pojï sem!``

Moòa nahlédl za zástìnu. %\pagebreak

,,Jsi pøece z~Litvy, ne? A to je skoro Evropa. Tak mi teda vylo¾, co zde
vidíme?``

,,Toaletu, soudruhu star¹ino. Záchod!``

,,To vim i bez tebe. Gramotný snad jsem. Ale na co tady uchovávají takový
cenný papír? A s jakým cílem?`` A mr¹tnì se podíval na Moòu.

,,To je, soudruhu star¹ino, speciální papír.``

,,Ale na co?``

,,Na zadnici.``


Pokud star¹ina mohl soudit z~toho, co kdy vidìl, a on u¾ za svùj ¾ivot vidìl
kdeco, zadnice se vytírá novinami: ,,To znamená, ¾e takovým deficitním
materiálem vytírají zadek?``

,,Tak jest!`` s jistotou podtvrdil vojín Cackes.

,,Chytrý jsi, jak koukám,`` posmì¹nì pokýval hlavou Kaèùra. ,,A naèpak,
prosím tì, jsou potom noviny?``

Moòa se zamyslel a u¾ ne tak sebejistì odpovìdìl: ,,Ke ètení?``

,,V¹echno je jasné,`` zpøísnìl star¹ina a dokonce pøestal rozmotávat roli.
Rù¾ová papírová páska se jako had ovinula kolem jeho nablýskaných holínek.
,,To by znamenalo, ¾e my jsme ti blbí. Ale zapamatuj si: my, i kdy¾ si
vytíráme zadek novinama, stejnì vítìzíme v boji a oni se svým toaletním
papírem... utíkají. Tak co, kdo má pravdu? Za kým je, tak øíkajíc,
historická pravda?``

Moòa mlèel, pora¾en vra¾ednou logikou star¹iny. A Kaèùra s~jízlivým
pochechtáváním utrhl kus rù¾ové pásky, nasypal do nìj machorku, ubalil si
cigaretku a vypustil Moòovi do oblièeje proud ¹tiplavého kouøe: ,,Evropa!``

\podpis{pøelo¾ila Valerie Ivanova}

















\section{Pranýø pøekladatelù}

\noindent
\textbf{Kristian:} Titulky k~DVD Zoolander: You think that you`re too cool
for school, but I have a newsflash for you Walter Cronkite... you aren`t.

\noindent
Myslí¹, ¾e jsi moc bezva na ¹kolu, ale já mám pro tebe zprávu. Ty
neexistuje¹.

\noindent
\textbf{Wittgenstein:} Dnes jsem jsem byl na ,,Vesnici``, pøeklad titulkù
Petr Zenkl. Dobrý, a¾ na jednu poøádnou botu -- matka øíká vzpurnému synovi:
,,You remind me of a colt`` -- pøelo¾eno: ,,Jsi jako nabitý kolt.`` Ach ti
fale¹ní pøátelé ;-)

\noindent
\textbf{fuxoft:} V~EXORCIST: BEGINNING je ,,fuck`` (øíká to Satan) dvakrát
pøelo¾eno jako ,,smilnit``.

\noindent
\textbf{fuxoft:} Tohle je ale fakt bizarní: Originální dialog z~THE
INCREDIBLES: \newline
,,Did you see that? That`s the way to do it, that`s old school`` ,,No school
like the old school``. \newline
V~dabované verzi je to pøelo¾eno jako: \newline
,,To jsem zvìdavý, co o~tom napí¹e Baldýnský`` ,,Já u¾ ètu jenom Rej¾ka``.


\noindent
\textbf{Barclay:} Ty tomu JAGu dávají na prdel -- najednou zaèali pøekládat
letadla. Na letadlovce se teï létá na kocourovi, sr¹ni a supersr¹ni! Aby
pomalu èlovìk sedìl u seriálu s~èes-angl slovníkem, aby vìdìl, o~jakém
letadlu mluví :-/


\podpis{vyplavil Radim Kuèera}









\vfill

\noindent{\it Roz¹íøené vydání PLAV!u naleznete na adrese \url{http://www.splav.cz}{www.splav.cz}.}

