\ifpdf
 \pdfinfo{
 /Title (PLAV! 6.9. 2002, c.1)
 /Creator (TeX)
 /Author (SPLAV! Team)
 /Subject (Prekladatele, Literati, Autori, Vykladaci)
 /Keywords (svetova literatura, preklady)
 }
\fi

\hlavicka{PÁTEK 6.9. 2002}{è. 1}
\section{Zrození PLAV!u \newline z ducha SPLAV!u}

\noindent Jak zaèít úvodník prvního èísla nového èasopisu trochu netriviálnì?
©lo by sepsat nìco velmi originálního~-- jako tøeba \uv{pod tlakem
po¾adavkù doby se skupina gramotných bubeníkù rozhodla, bla, bla,
bla\dots} nebo tøeba: \uv{dr¾íte v~rukou první èíslo nového èasopisu,
který se sna¾í vyplnit díru na èeském èasopiseckém trhu a nabídnout
ètenáøi blá blá blá\dots} Nic takového neèekejte. Døíve ne¾ vám
vysvìtlím, co znaèí zkratka PLAV, povím vám pøíbìh pravdivý tak, jak
jen pøíbìh mù¾e být, o~tom, jak vznikl nápad roz¹íøit portoflio
bubeníèkovských aktivit.

Asi pøed dvìma mìsíci sedìli dva èlenové redakce festivalového
èasopisu ©rámkovy Sobotky (který se zove SPLAV!~-- Sobotecký
Pravidelný Lehce Avantgardní Vìstník) vedle sebe v práci a zuøivì
programovali. Èekala je noèní ¹ichta, nebo» ráno mìl projekt, na
kterém spoleènì pracovali, takzvanì bì¾et. Jak to tak bývá, ani
jednomu ani druhému se nechtìlo psat øádky kódu, a tak vzpomínali.
I~do¹la øeè na stav kulturních periodik v~Èechách i~na Moravì. Vzpomnìli
zaniklou Kavárnu Affa, z~finanèních dùvodù té¾ po¹lou Svìtovou
literaturu a na úbytì skomírající Literární noviny. A~tu v~záchvìvu
pracovní lenosti vznikl nápad zaèít vydávat \uv{nìjaký takový} èasopis
ve vlastní re¾ii.

Slovo dalo slovo a redakce SPLAV!u se rozhodla zkusit mìsíc co mìsíc
vydávat SPLAV! bez Sobotky èili PLAV!. Za autorského pøispìní Daniely
Fischerové se redakce vydala vyzkou¹enou cestou christianizace svìta a
pøeznaèila zbylou zkratku v~novou: PLAV!~-- Pøekladatelé, Literáti,
Autoøi, Vykladaèi. Tím i~vytýèila smìr i~smysl i~cíl nového periodika
jako samizdatu pøiná¹ejícího u pøíle¾itosti (a na poèest)
pøekladatelských dýchánkù informace ze svìta pøekladù, literatury,
autorù a jejich výkladù, by» ve skromném rozsahu. Cíl je pøed námi,
smysl je zøejmý a nám jen zbývá doufat, ¾e smìrem, kterým se vydáváme,
nepùjdeme sami a ¾e vy pùjdete s~námi.

Svìtové literární vody jsou divoké, hluboké a neprobádané. Nu¾e, PLAV!e, plav!

\podpis{Josef ©lerka}

\vfill

\uv{Nejsem pornograf. Jsem spisovatel. Mezi literaturou a pornografií
je velký rozdíl. Máme pøed sebou zcela jiné cíle a úkoly. Snahou
pornografa je pomoci ètenáøi dosáhnout erekce. Kde¾to úkolem literáta
je zprostøedkovat ètenáøi estetický zá¾itek. Ostatnì~-- mùj román
Teplý ¹pek obsahuje jen dvì postelové scény a vìnoval jsem ho zániku
ruské literatury. Jak celá tahle historie skonèí, zatím nevím: Buï
znovuzavedením cenzury, nebo vítìzstvím zdravì uva¾ujících sil.}

\podpis{Vladimir Sorokin}

\section{O~povídkové tvorbì jedné velryby}

\noindent Vladimir G. Sorokin (1955) je prozaik, dramatik a filmový
scénárista. Pøesto¾e pracoval v~undergroundu i~jako výtvarník, tì¾i¹tì
jeho práce (narozdíl od D. A. Prigova a L. Rubin¹tejna a dal¹ích dnes
ji¾ slavných Sorokinových moskevských kolegù konceptualistù) tkví
v~literatuøe, v~próze. Jeho texty jsou mj. reflexí (svého druhu
\uv{studiemi}, av¹ak bez hierarchizace) jednotlivých stylù pøevá¾nì
ruské a sovìtské prózy. Vydal romány: Norma (Norma), Fronta (Oèereï),
Tøicátá Marinina láska (Tridcataja ljubov Mariny, èesky 1995), Roman
(Roman), Srdce ètyø (Serdca èetyrjoch), Modré sádlo (Goluboje salo),
Hostina (Pir) a Led (Ljod); novelu Mìsíc v~Dachau (Mesjac v~Dachau),
soubor povídek; je autorem nìkolika (spí¹e kni¾ních, i~kdy¾ hraných)
dramat (Zemljanka, Jubileum, Pelmenì, Ruská babièka, ©èi,
Dostojevskij-trip\dots), spolu s~re¾isérem A. Zeµdovièem napsal scénáø
k~filmu Moskva. Sorokinovo dílo je samo o~sobì èasto ètenáøsky tì¾ko
stravitelné, ¹okující, nervóznì i~pohrdavì uzavøené do vlastního
estetického systému. V~devadesátých letech, kdy se netrpìlivì èekalo,
co vypluje z~podzemních literárních prostor, aby spasilo národní
literaturu, vyvolalo velký (rùznorodý) ohlas u~literárních kritikù a
teoretikù. Dnes se Sorokin stal svým zpùsobem klasikem, stále stejnými
postupy dekonstruuje rùzné materiály, vèetnì svých vlastních textù,
soutì¾í o~ètenáøe s~prozaikem mlad¹í generace Viktorem Pelevinem.
V~umìní simulovat cizí styly je nedosti¾ný; má podle mého názoru ryzí
stylistický talent (dar), roztomilé sklony k dekadentnì parnasistním
móresùm se zadními vrátky, obsluhovanými ironickým plebejcem.

Své provokativní a nepøíli¹ slo¾ité pojetí literární tvorby Sorokin
stále opakuje v~rozhovorech v~tisku a v~pøedmluvách k vydání svých dìl
(díla jsou lep¹í):

- Literatura je v~podstatì mrtvý svìt: \uv{V¹echno jsou jen slova na papíøe.} 

- Klasická literatura je mrtvá velryba, ji¾ musejí sanitáøi
  (konceptualisté) jako takovou odhalit a postupnì odstranit, aby bylo
  místo pro ¾ivé umìní.

- Text má hypnotizující a paralyzující úèinky. Funguje na principu
  drogy.

- Literární tvorba je formou art-terapie, má význam pouze pro autora. 

- Hranice tvùrèí svobody nejsou dány mravními zákony, pouze
  technickými.

- Rùzné jazyky a styly, i~neliterární (byrokratický styl, jazyk
  du¹evnì chorých, styl vesnických nebo rodinných  románù, v¹echny
  druhy ideologických textù) vykazují totalitarizující tendence.

Jak Sorokin odhaluje totalitarizující tendence jednotlivých stylù, a
co tím má vlastnì na mysli, se dá demonstrovat na jeho
povídkách. Naprostá vìt¹ina z~nich je psána na základì jednoho
principu. 

PRVNÍ ÈÁST Sorokinovy (sorokinské) povídky jsou v¾dy simulací urèitého
¾ánru (text o~sovìtské studentské mláde¾i, psychologická povídka,
váleèný román, vesnická èi lovecká povídka\dots), i~odborné literatury
(referát, èlánek, recenze); jistého zpùsobu psaní typického pro urèitý
smìr (realismus, socialistický realismus) èi styl konkrétního autora
nebo literární skupiny. Poslední tvrzení (ohlednì konkrétních autorù)
je tì¾ko prokazatelné, Sorokin necituje, nikde explicitnì neodkazuje
na autory (jinak je tomu je v~románu Modré sádlo, jeho¾ souèástí jsou
texty, které napsaly klony ruských spisovatelù: Nabokov-7, Platonov-3,
Èechov-3 nebo Tolstoj-4). Konkrétní text, s~ním¾ pracuje, který
imituje, v~povídkách nenajdeme. Jeho texty mají na první pohled
nìkteré vnìj¹í znaky imitace, stylizace, variace èi parodie, ale
postrádají partnera v~dialogu. Jsou to  napodobeniny neexistujících
textù, nápodoby, lépe øeèeno, kopie bez originálu. Pro neodbytné
navození dojmu, ¾e èteme konkrétní styl, Sorokin pou¾ívá minimálních
prostøedkù, èasto staèí vhodný název a  nìkolik øádkù. 

Jeho stylové eskamotérství se omezuje na prostor ruské literatury a
ruských øeèových ¾ánrù. Pokud se v~povídkách objevují vyprávìcí
postupy, které nejsou ruské literatuøe vlastní, pracuje Sorokin
s~jejich ruskou recepcí. Napøíklad ústøední èást povídky Výlet za mìsto
(odkazuje mimo jiné na stejnojmenné undergroundové performance skupiny
Medicínská hermeneutika, její¾ byl Sorokin èlenem) je vìnována líèení
novodobé vesnické tancovaèky, která se promìní v~drastickou honièku:
hrdina se chová jako v~americkém B-filmu. Spí¹e ne¾ scény napodobující
Terminátora nebo Ramba v¹ak v~textu vidíme \uv{zábìry} ruské ulice,
kde si nìkdo na Ramba hraje. Nebo se inspiruje poetikou ruských
(v~osmdesátých letech je¹tì nezávislých) akèních filmù natáèených podle
pøedstav o~americké komerèní kinematografii.

Sorokin, pøesto¾e imituje ¾ánry, v~nich¾ vynikaly ¹pièky ruské a
sovìtské literatury, \uv{stává se} dobrovolnì jedním z~epigonù,
pracuje s~prostøedky druhoøadé literatury, napodobuje urèitý ¾ánr nebo
styl jako celek. S~jistotou mù¾eme øíci, ¾e ze Sorokinových povídek
nelze prvoplánovì vyvodit znaky jeho autorského stylu. Jde
o~uèebnicové naplnìní jednoho z~postulátù moskevského literárního
konceptualismu, o, dopøejme si kli¹é, støídání autorských
masek. Pøesto mají Sorokinovy povídky jasné identifikaèní znaky,
rozpoznatelné na úrovni umìlecké metody. 

Pak v~povídce dospìjeme k~BODU ZLOMU, k~prvku nápadnì cizímu poetice
první èásti. To je nejvìt¹í zábava, z~mo¾ností pøipomeòme tøi:

a) Neèekaný dìjový zvrat, nevhodná, èastìji a¾ perverzní nebo
patologická scéna. Napøíklad ve studentské povídce Sergej Andrejeviè
je nepøípustnì zobrazen studenty milovaný uèitel ve chvíli, kdy
vykonává svou potøebu. Otrlej¹í ètenáøi mohou za bod zlomu v~této
povídce pova¾ovat a¾ scénu, v~ní¾ jednièkáø Sokolov uèitelovy
exkrementy pojídá. 

b) Jiným druhem prvotního naru¹ení pevné tkaniny urèitého simulovaného
stylu je prosté u¾ití vulgarismu. V~milostné, eventuálnì rodinné
povídce Návrat se v~idylickém rozhovoru mladého mileneckého páru
najednou objeví slova soplivaja pizda. A~povídka pokraèuje svým
tempem, svou náladou, styl tento zárodek nákazy zatím pøekoná, èteme
o~náv¹tìvì mladého páru v mladíkovì rodinì, kde jsou slova poklidného
domácí rozhovoru èas od èasu nahrazena vulgární promluvou: Bratr je
také milý. S ním je v¾dy pøíjemné vymrdat se do bezvìdomí. K~této
kategorii povídek patøí i~Louèení. Hrdina se louèí s~rodným krajem a
vypravìè malebnì, s~mnoha pøívlastky popisuje, co Konstantin vidí, na
co vzpomíná, s~èím se louèí (promiòte moravismus):  Bylo svì¾í letní
ráno./ Ba, ba. Svì¾í letní ráno./ Bylo, je a bude./ A~ani se nehne./
A~chuj s~ním./ Dlouhý./ Tlustý./®ilnatì-chvìjivý./ (\dots)

c) Dal¹í druh zlomu mù¾eme nazvat zdánlivou tiskovou chybou. Vypravìè
u¾ije neexistující slovo. Nìkdy je to pouhý shluk písmen, o~jeho¾
významu nemá smysl pøemý¹let, èastìji je zachován sémanticky èitelný
koøen, slovo jako by bylo uvedeno v neexistujícím gramatickém tvaru
(vra¾edný rozkaz prorubono! v~povídce Schùze výboru). Nejde v¹ak
o~neologismy v~bì¾ném slova smyslu. Nová \uv{slova} Sorokina neslou¾í
potøebám poèáteèního stylu povídek (zpøesnìní komunikace, zvýraznìní,
okrá¹lení), jsou nástrojem destrukce. Nemají vyjádøit novou
skuteènost, jsou bez významu. Význam slov v~jejich blízkosti je pak
také zpochybnìn. Pøesnìj¹ím názvem pro tato nová \uv{slova} je patrnì
\uv{pseudoslovo}, jde o~výraz Igora Lev¹ina (jako pøíklad uvádí
moloènoje vido a gniloje brido). Sorokinova zámìrná nesrozumitelnost
nebo obtí¾ná a nejasná de¹ifrovatelnost textu odkazuje (ironicky)
k~mystickému chápání jazyka.

Slova, jejich¾ alespoò nìjaký význam mù¾eme odhadnout, Sorokin èasto
upotøebuje pøi popisech rùzných rituálù. Napøíklad v~povídce Geologové
hlavní geolog vydává povel: \uv{Mys», mys», mys», mys», uèkarnoje
soplenije.} Nemù¾eme pøesnì øíci, co ta slova znamenají, jejich význam
je v¹ak ètenáøi jasný (nejen z kontextu, ze sémantických asociací
vyvolaných u¾itím urèitých koøenù slov, tvarem slov a u¾itou
figurou~-- magickému trojímu opakování), ale i~intuitivnì. I~v~povídce
Schùze výboru v¹echny postavy rozumìjí povelùm milicionáøe-¹amana
(nabádá k~rituální vra¾dì uklízeèky), pøesto¾e jde o~slova znaènì
zkomolená. Tady Sorokin pou¾ívá jazyk jako projev kolektivních
podvìdomých tu¾eb. 

V~druhé èásti je navozený styl rùznými postupy naru¹ován, probíhá
\uv{zhroucení textu do sebe}. Vladimir Sorokin èasto tento
destruktivní proces pøirovnává implicitnì i~explicitnì k~pochodùm
organického rázu, napøíklad k~hnilobì (viz jeho pøirovnávání
konceptualistù k~hygienické, sanitární slu¾bì). Nìkterá pseudoslova
obsahují pøímo èásti odvozené od slova \uv{hnít}. Napøíklad souèástí
Slovníku termínù moskevské konceptuální ¹koly jsou Sorokinovy
pseudopojmy nahnilé texty a gniloje brido. V¹echny odkazují k~principu
zákona entropie: míra neuspoøádanosti v~systému narùstá. 

K~èemu ta stra¹ná  paseka (je¹tì jeden moravismus), kterou Sorokin
v~literatuøe, na její¾ zákony jsme v¹ichni zvyklí, jí¾ jsme ¾iveni od
malièka, napáchal, vlastnì je? Sorokin (i jeho kolegové) ukazuje
literaturu jako jeden z~mnoha totalitárních systémù~-- má svá pravidla
bez vnitøní opory, bez ¾ivota, jednotlivé ¾ánry dál pøe¾ívají bez
dùvodu, ètenáø otupìlý, pøedem svolný pluje textem, nechává se ochotnì
balamutit oblíbeným k~rytmem, kli¹é, imid¾em velkého autora. Pøitom
jsou jeho práva (svobodnì myslet a komunikovat s~knihou) okle¹tìna na
minimum. Autor ho má za toho posledního. Nejprost¹í ¹kolní srovnání:
obèan kteréhokoli rozbujelého státu. Dal¹í dùvody nech» posluchaèi
hledají pøi poslechu úryvkù bìhem veèera. Jeden v¹ak premiantsky øíkám
dopøedu: ono mýcení paseky má styl (brilantní, jak se pí¹e
v totalitarizujících recenzích) a je dodnes neskuteènì vtipné.

\podpis{Libu¹e Bìlunková}

\uv{Sorokinovy texty, které jsem èetl, se mi nelíbí, takovou prózu
nemám rád a domnívám se, ¾e frekvence obscénních výrazù na hlavu
v~nich pøekraèuje ve¹keré meze v~na¹ich pøedstavách o~tom, co je to
ruská literatura. Stejnì jako døív se v¹ak domnívám, ¾e kdy¾ v~zemi
není cenzura a ve¹kerá odpovìdnost le¾í na vydavatelích, je tøeba
vyu¾ívat v¹ech právních procedur, které v~souèasné spoleènosti
existují.}

\podpis{Michail ©vydkoj, ministr kultury, døíve divadelní kritik}

\section{Vladimir Sorokin: Norma}

Vá¾ený Martine Alexejevièi!

Poèasíèko je dneska jako vy¹itý~-- vedro jak v~pekle. Zaèal sem
rychtovat ten fóliovník jeliko¹ mi ¹vára Semjona Petrovièe sehnal ty
trubky. Sou velice lehký z~takový jako hliníkový slitiny a na
foliovník jako dìlaný. Stahuju to drátem místama nafest aby se nám to
potom nerosypalo. Je stejnì ¹irokej jako ten starej akorát krapejtek
del¹í. Proto¾e záhonek sme mìli taky del¹í a bylo tam málo
placu. Kde¹to teïka budou mít místa a¾ kam a vokurkám se tam poroste
jedna radost. Ten drát je dobrej ocelovej tak¾e teïka to nehnije a
fólie se taky bude napínat normálnì. Ponìváè sou prej v~prodeji
fóliovníky ale lidi øikaj ¾e sou ¹patný nízký z~trubek sotva jako prst
kerý se vohejbaj jako tráva tak¾e nekupovat~-- to je akorát vyhazování
penìz a lepèí je udìlat to jako vostatní~-- domoróbo. Ten vám bude
stát tøeba deset let. Koukal sem tøeba u Kudrja¹ovovejch~-- ty ho maj
parádní. Vlastnì hned dva jeden na vokurky druhej na rajèata. Sou
velký vysoký vzduchu je tam dost a místa dost a v¹eho. Já chci právì
taky vy¹í tak sem to naøezal po sedumdesáti tak¾e to bude normálka
akorát. Jako má Kudrja¹ov mo¾ná e¹tì vìt¹í. A~voni dìlaj dycky
velký. V¹ak maj taky rodinu jako hrom òákejch deset lidí. Pravda jim
taky v¹ichni pomáhaj na vlastní voèi sem to vidìl jak v¹ichni
makaj. To akorát vy a já døeme sami jako blbci kde¾to voni maj
pøíbuzný uvìdomìlý kerý vo víkendu dycky pøijedou. Kde¾to dorazí tøeba
ná¹ Nikolaj? Dy» je to a¾ k~smíchu au»ák má ale aby nìkdy pøifrèel to
né. Takle my sme na tom. Kde¾to jiný sem kolikrát »apou tøi hodiny po
svejch a pak e¹tì autobusem. A~von nemù¾e pøiject au»ákem. Takle sme
na tom. Poniváè voni s~Vìrou Martine Alexejevièi sou
nezvodpovìdný. Nezvodpovìdnej vztah. Teïko samozøejmý nepøijedou dy¹
je tøeba stavìt foliovník vozit kompost spravovat kolnu zato na podzim
a¾ v¹echno dozraje to tu budou nato tata. Pøijedou a hned se na to
vrhnout na ty ovoce a zeleniny co sme spolu my dvá sázeli. Na to je
u¾ije. Ale ¾e by pøijeli pomoct to se teda ne¾enou. To je jim holt
zatì¾ko. A~vy ste na nì dycky takovej dobráèek dy¹ s~nima mluvíte
Martine Alexejevièi. Jen¾e vona je to nakonec va¹e ¹koda ¾e ste na nì
dobráèek. Ty si vás vosedlaj a nakonec tu budou páni voni. Voni pøece
nejsou takový inteligenti jako vy paká¾ je to hovna u~plotu akorát
vodku chlastat a prdelí na plá¾i kroutit a¾ je to pro vostudu. Takový
sou to lidi. A~e¹tì k~tomu stát vokrádat. To my sme ho za velký
vlastenecký bránili kde¾to voni jen kradou a na v¹echno serou. Voni
ka¹lou na v¹echno a na vás nakonec taky a vy s~nima e¹tì na terase
popíjíte èaj a furt vykládáte vo vìdì. Jen¾e jemu je ta va¹e vìda ¹uma
fuk. Je to votrapa a pøitom chce bejt vá¾enej. Poøádnej votrapa se
vo¾ere a nìkam zaleze kde¾to tenhle se e¹tì nosí jako páv. Tuhle mi
povídá prej ¾e rozdìlí terasu. Von by dìlil terasu. Takhle to má
vymy¹lený. Já u¾ mu jí chtìl natáhnout pøes celou dr¹ku ale pak sem se
udr¾el ale jesli zase pøijede a zaène si mlít svoje tak mu pøisámbu
ten rypák rozma¹íruju. Sráè jeden hnusná v~¾ivotì to høebík nepøibilo
a mì by to chtìlo pouèovat! Já bych moh bejt jeho táta a von akorát na
v¹echno sere a dìlá svinèík. Akorát svinèík dìlaj to je celý. A~¾ere
to jako nezavøený. Èlovìk e¹tì nestaèí zasejt salát a voni u¾ ho maj
vo¹kubanej. A~vy na nì s~vìdou. Ty by potøebovali spí¹ prokurátora a
pìknì jim zasolit a hnát tu verbe¾ do hajzlu. Do kriminálu. Tam u¾ je
nauèej vá¾it si star¹ích. Kde¾to vona akorát prdelí po plá¾i
kroutit. Takovou ¾enskou bych hnal svinskym krokem a e¹tì bych jí na
rozlouèení roztøískal tlamu. Jen¾e von se nosí jako páv na v¹echny
sere. Na celinu bych to hnal a voral tam s~nima jako z~volama. Kde¾to
von dr¾ka vy¾raná leskne se jak rajèe hotová uzená ¹unka. Ov¹em pomoci
starýmu èlovìku~-- to se vod nìj nedoèkáte.Ty pøijedou leda tak
v~srpnu dy¾ v¹echno dozraje a mù¾ou to pìknì se¾rat. Pak tu akorát
naserou a nasvinìj a ¹up zase do hajzlu. A~vy s~nima e¹tì vysedáváte a
popíjíte s~nima èaj. Jen¾e ty je tøeba rychtovat klackem. Jedný vìci
nerozumim Martine Alexejevièi nejste vy s~nima nakonec zajedno?
Nechcete vocuï mì a Má¹u nakonec vypakovat? ®e by takhle? ®e by vám
nakonec byli milej¹í ne¾ vlastní sestra?   


\centerline{***}

 Mokrý asfalt polepilo opadané listí. Vítr foukal do zad a kýval
 holými vìtvemi topolù. Svìklu¹in zvedl límec bundy a zaboèil do
 aleje. Ta narazila na dùm a rychle skonèila. Svìklu¹in zamíøil pøes
 ulici k~novinovému stánku, ale najednou ho kdosi plácl po rameni:

 \uv{Nazdar, kamaráde!}

 Otoèil se. Pøed ním stál Trofimenko.

 \uv{No to snad neni pravda\dots,} Svìklu¹inovo oboèí povylezlo
 vzhùru. \uv{Serjoga?!}

 \uv{To si pi¹!} podal mu záøící Trofimenko ruku.

 \uv{Ale poèkat\dots Tys pøijel\dots tam od vás?!} Svìklu¹in mu je¹tì
 stále tøásl rukou.

 \uv{No jasnì, vod nás, vod nás, Sa¹ko!}

 \uv{Proboha, ale to teda\dots kruci\dots Proè jsi nezavolal? Nebo se
 rovnou nestavil?}

 \uv{Dy» zrovna du z~nádra¾í. Vìci mám e¹tì v~úschovnì.}

 \uv{Aha\dots A~jse¹ tu slu¾ebnì, nebo jen tak?}

 \uv{Pøísnì vzato jen tak, ale nìjakou práci tu taky mám. Rád bych
 sem, na lep¹í.}

 \uv{A~kuròa! Ty jsi mi teda velkej ¹éf! A~pìknì jsi ztloust\dots To
 ses tak vy¾ral?}

 \uv{Vy¾ral, vy¾ral\dots U~nás to na vy¾rání moc není.}

 \uv{Posly¹\dots a co Nina?}

 \uv{Jak Nina? Celkem dobrý. ®ijem a makáme, co to dá. A~koukáme vo
 nic nevo¹idit dìti. Sa¹kovi jsou dva, Timkovi u¾ táhne na osmej.}

 \uv{Timkovi? Na osmej? No to snad ne! Na osmej\dots Dy» jsem ho je¹tì
 nedávno choval.}

 \uv{To by sis dneska dal, hochu. Je to cvalda. Samej ¹pek.}

 \uv{Hele, Serjogo\dots A~co jinak? Jak to tam u~vás teï chodí, co
 Pavel Jegoryè - a co Semjon?}

 \uv{Ale dobrý. Pavel Jegoryè si je furt na svým. Fachá jako ¹roub.}

 \uv{Tak¾e poøád hlavní in¾enýr?}

 \uv{Jo. Zato Semjon zaèal trochu pochlastávat. Napaøili mu dùtku.
A~se ¾enou se taky div neroze¹li.}

 \uv{A~kuròa\dots Co to?}

 \uv{Já nevim, èoveèe. Vlastnì v~¾ivotì ani moc nechlastal. Normálnì,
 jako ka¾dej jinej\dots}

\uv{Nojo, a pøitom takovej nadanej kluk. Ale teï poslouchej, velkej
¹éfe: Plav zpátky na nádra¾í, seber si tam ty svoje sarapatièky a
hajdy k~nám. Ale fofrem. Já hned cinknu Vìrce, aby nám nìco
ukmochtila. Urèitì u¾ bude doma.}

 Najednou strnul, jako by si na nìco vzpomnìl.

 \uv{Jo, jenom chvilku strpení\dots Normu se¾vejkám teï hned, abych ji
 nemusel tahat domù. Je¹tì ¾e jsem si vzpomnìl.}

 Posadil se na lavièku a otevøel aktovku.

 Trofimenko kouøil a popel odklepával na asfalt.

 \uv{Tak kde ji máme,} mumlal si Svìklu¹in, \uv{aha, tady je\dots} a
 vytáhl normu, zabalenou do celofánu.

 \uv{Tomuhle øíkám vìc,} vztáhl Trofimenko ruku k~úhlednému
 balíèku. \uv{Podívejme, jakou to tady maj parádièku\dots U~nás je
k~mání jen v~takovým hrubým balicím papíøe. A~nápis je vyti¹tìnej
 nakøivo a k~tomu neèitelnì. Tak jako modøe. Kde¾to tady? A~ten nápis
 jakej je ú¾asnej\dots}

 Svìklu¹in balení roztrhl, vysypal si normu na dlaò, kousíèek u¹típl a
 zaèal ho ¾výkat.


\centerline{***}

 \uv{Tati, voni vysílaj cirkus, poï se podívat!}vykøikla z~pokoje
 Svìta. Radu¹keviè neodpovìdìl~-- jen stáhl kastrùlek z~plotny a
 posadil se.

 \uv{Jé, tati, akrobati!}

 Rozbalil normu, vyklopil ji do porcelánové misky, vytáhl z lednice
 konzervu se zeleninovým salátem, otevøel ji a l¾ící zaèal zeleninovou
 masu pokládat na okoralou kostku normy.

 \uv{Teï lítaj, tati!}

 Radu¹keviè smíchal normu se salátem a nakrájel chleba.

 \uv{Jù, tati! Tøi najednou!}

 Zaèal vzniklou masu natírat na chleba.

 \uv{Hele, voni kotrmelcujou ve vzduchu!}

 Pomazánka vystaèila na sedm chlebù. Radu¹keviè si zamíchal kakao,
 usrkl, chopil se prvního krajíce a zakousl se do nìj.


\centerline{***}

 Tumakov sedìl u~svého redakèního stolu, popíjel èaj a èetl korektury.

 Olja vstala a protáhla se:

 \uv{Mùj ty smutku\dots Èlovìk se tu celej den akorát hrbí.}

 \uv{Tak se narovnej,} navrhl jí Tumakov.

 Znovu se posadila a vytáhla jednu zásuvku svého stolu:

 \uv{Já tu normu ne a ne zvládnout.}

 \uv{Tak ji zvládni.}

 Vytáhla sáèek se zbytkem normy, zaèala z~ní u¹tipovat a klást si
 drobty do úst.

 \uv{Celej den ji takhle oklovávám, a ne a ne doklovat\dots}

 \uv{Tak ji doklovej\dots}

 Tumakov dopil èaj a sklenici od sebe odstrèil.


***

Ljoòa s~Lídou pøistoupili k~milicionáøi a chlapec ho oslovil:

 \uv{Soudruhu pøíslu¹níku, my jsme vidìli támhle ve vodì, v~tý
 zatáèce, jak je ta krátká alej\dots no tak tam plave norma.}

 \uv{Ve vodì?} zeptal se milicionáø.

 \uv{Jo.}

 \uv{A~je to urèitì norma? Nespletli jste se?}

 \uv{No urèitì!} pohodila hlavou dívka. \uv{My jsme jen tak ¹li,
 dívali se do vody, a najednou tam plave. Hned u~bøehu.}

 \uv{A~vopravdu plave?}

 \uv{Jo, plave.}

 Milicionáø odhrnul dolní cíp plá¹tìnky a pøilo¾il si k~ústùm mikrofon
 na kroucené ¹òùøe:

 \uv{©estko, ¹estko\dots Sa¹o, tady je Saveljev, z~osumnáctýho
 rajónu\dots Hele, tady nìjaký mladý vidìli ve vodì normu. U~tý aleje,
 co vede na tr¾i¹tì. U~samýho bøehu. Jo. Zavolej na stanici, a» tam
 po¹lou èlun\dots}

 Za pìt minut se po hladinì rozbìhl hluk lodního motoru, policejní
 èlun doklouzal a¾ k~nábøe¾í a zaèal se pomalu ¹inout podél nìj.
V~podveèerním ¹eru policisté normu na¹li jen stì¾í. Byla celá
 nabobtnalá a rozpadala se. Jeden z~milicionáøù se pøehnul pøes bok
 lodi s~malým podbìrákem, normu zachytil a zatøásl jí nad vodou:

 \uv{To je u¾ ètvrtej pøípad za dva dny. Hrùza!}

 Ten u~volantu si zapálil, hodil sirku do vody a zaèal couvat:

 \uv{No a co, poøád je e¹tì nemáme?}

 \uv{V¹ak my je dostanem,} prohodil bodøe druhý milicionáø a opatrnì
 normu ulo¾il do pøipraveného papírového sáèku. \uv{Najdeme je, ty nám
 neuteèou\dots}

\vfill

{\it \noindent Ukázky ze Sorokinova románu Norma v~pøekladu Libora Dvoøáka}


\section{O~Sorokinovì Frontì}

\noindent\uv{Fronta je jeden z~nejodpornìj¹ích jevù, k~nìmu¾ se sovìtský stát
dopracoval. Je nejen výrazem trvalého nedostatku v¹eho na svìtì, ale
také nelidského pokoøení a po¹lapání elementární lidské dùstojnosti,
jeho¾ se na nás v¹ech dopou¹tí moc,} øekl uprostøed let osmdesátých,
tedy na úsvitu Gorbaèovovy perestrojky s bombastièností sobì vlastní
básník, publicista a mírný buøiè v mezích zákona Jevgenij
Jevtu¹enko. Mìl bezesporu pravdu, ale to také bylo v¹echno.

 Moskevský konceptualista a jeden z~nejvýznaènìj¹ích reprezentantù
 tzv. socartu, prozaik Vladimír Sorokin (1954), ¹el mnohem dál a u¾il
 ve své próze Fronta (1983) tohoto \uv{nejodpornìj¹ího jevu} jako
 základního kamene pro dílo, k~nìmu¾ bychom v~ruském literárním
 kontextu zøejmì tì¾ko hledali paralelu. Nekoneèná fronta jako
 neodmyslitelný zrùdný fenomén socialistické epochy se autorovi stává
 nejen jediným stavebním materiálem svébytného literárního tvaru, ale
 také velkolepou univerzální metaforou, textem, který nevy¾aduje ¾ádný
 dal¹í komentáø.

 Pøedev¹ím proto se Sorokin rozhodl pro dùslednou formu románu
v~dialozích, jeho¾ \uv{dìj} se odehrává kdesi na ¹edivém panelákovém
 pøedmìstí nejmenovaného sovìtského velkomìsta. Konkrétní místo
v~tomto pøípadì není dùle¾ité, proto¾e sovìtskému ètenáøi je
v~literární formì pøedestøen fakt, který po desetiletí byl integrální a
 témìø nevnímanou souèástí jeho ka¾dodenního ¾ivota.

 Sorokin je klasický fanatik formy, proto se nerozpakuje u¾ít ani
 takových postupù, jako je napøíklad prostý mechanický záznam kontroly
 pøítomných a nepøítomných ve frontì, kdy se na patnácti stranách
 nedoèkáme nièeho jiného ne¾ úmorného seznamu nìkolika set ¾enských a
 mu¾ských pøíjmení, vyvolávaných samozvaným organizátorem tohoto
 uspoøádaného davu, a stejnì jednotvárných odpovìdí oslovených. Ze
 stejného soudku je i~dvanáctistránková èernobílá grafika,
 znázoròující spánek\dots Øeèeno se známým èeským rusistou Tomá¹em
 Glancem, \uv{Sorokin je ke svému ètenáøi nelítostný} a
 pøedpokladatelná negativní reakce znaèné èásti publika ho nezajímá:
z~hlediska jeho vlastního tvùrèího zámìru není dùle¾itá. Mimochodem~--
 podle podobného principu je vystavìna i~závìreèná pasá¾ zatím
 jediného èesky vydaného Sorokinova románu Tøicátá Marinina láska. Ta
 má podobu jakéhosi a¾ nestvùrného verbálního ornamentu, toti¾
 slovního galimatyá¹e, sestaveného z~úvodníkù Pravdy\dots Co na tom,
 ¾e takový text je zøejmì schopen pøeèíst jen autor sám, redaktor a
 pøípadní pøekladatelé?\dots

 Do rukou normálního ruského ètenáøe se Fronta trochu paradoxnì
 dostala a¾ na pøelomu 80. a 90. let, tedy v~dobì, kdy fronty skuteèné
 z~ruského ¾ivota zaèaly pomalu, ale jistì mizet. Doby uniformního
 nedostatku (netýkajícího se jen nomenklaturních elit) vystøídala
 poèínající epocha dostatku zatím jen pro zámo¾né a bohaté a
 podprùmìrnì situovaného Rusa dnes tato základní Sorokinova próza
 nutnì musí inspirovat ke srovnávání a k~bazální otázce, co je nakonec
 lep¹í. Je to mo¾ná zvlá¹tní, ale zdaleka ne pro ka¾dého vyznívá toto
 srovnání pøíznivì pro ruský dne¹ek\dots Lidé jsou zkrátka tvorové
 podivní, a také o~tom je pozoruhodné literární dílo, jeho¾ úvodní
 stránky vám teï nabízíme.


\podpis{Libor Dvoøák}

\newpage

\uv{Necítíme se vinni. Pornografie a literatura~-- to je zvlá¹tní a
velmi zajímavé téma, ale mìli by se jím zabývat literární vìdci, a ne
politické a spoleèenské organizace. Autor má v~ka¾dém pøípadì právo
pøi øe¹ení specifických umìleckých problémù u¾ít i~radikálních metod.}

\begin{flushright}
{\bf Michail Kotomin, \\
¹éfredaktor nakladatelství Ad marginem,\\ jeho¾ je Sorokin kmenovým autorem}  
\end{flushright}



\section{Teplý ¹pek}

\noindent Chru¹èov Stalina, le¾ícího na obrovské rozestlané posteli, pomalu
svlékal. V~lo¾nici pana hrabìte bylo svìtlo: zdi, pota¾ené ¹eøíkovou
látkou, osvìtlovala tøi nástìnná svítidla, která nasvítila i~velké
portréty ve vyøezávaných pozlacených rámech. Prostøední,
¹edorù¾ovobledìmodrý, nepochybnì práce Picassova, zobrazoval Larisu
Rejsnerovou, sedící ve zlaté vanì s~mlékem; soumìrnì po obou stranách
pak visely portréty Lenina a Stalina, které v klasickém stylu a
v~hnìdomodrých tónech provedl Brodskij. Z reproduktorù radiopøijímaèe
zazníval pøímý pøenos opery Ambroise Toma Mignon. V~krbu popraskávala
bøezová polena.

\uv{Ta tvá kolínská ale voní\dots,} pohladil Stalin snìdou Chru¹èovovu
skráò. \uv{Poka¾dé mì znovu pøipravuje o~rozum.}

\uv{Jsem rád, mùj chlapèe, ¾e jsem s~to pøekvapit tì alespoò nìèím.}
Chru¹èov rozepnul na Stalinovì ko¹ili i~poslední knoflíèek, rozhrnul
svýma chlupatýma neodbytnýma rukama velejemné hedvábí a rty se pøisál
k~nápadnì holé vùdcovì hrudi.

\uv{Pokud jde o~tebe, mon ami, nedá se mùj cit pøirovnat naprosto
k~nièemu,} zavøel oèi Stalin. \uv{Je to\dots jako strach.}

\uv{Chápu, mùj chlapèe\dots,} za¹eptal Chru¹èov pøímo do drobné
Stalinovy bradavky a jemnì ji uchopil velkými smyslnými rty.

Stalin zasténal.

Chru¹èov mu opatrnì rozepnul kalhoty, stáhl dolù poloprùhledné èerné
trenýrky a vypustil tak na svobodu vzpínající se snìdý vùdcùv
falos. Hrabì si naslinil prsty a jal se jimi jemnì hníst Stalinovu
bradavku, ale jeho rty ji¾ putovaly po vùdcovì tìle dolù, k~falosu,
nalévajícímu se krví.

\uv{Ach\dots, jak èasto o~tobì pøemý¹lím\dots,} mumlal
Stalin. \uv{Kolik místa je ti vyhrazeno v~mém bezbøehém ¾ivotì\dots}

\uv{Masculinum,} rty hrabìte se dotkly rudofialové hlavièky.

Stalin vykøikl a rukama stiskl Chru¹èovovu hlavu. Rty hrabìte si
zaèaly~-- zpoèátku jemnì, ale postupem èasu stále nenasytnìji~--
pohrávat s~vùdcovým ¾aludem.

\uv{A~teï spirálu\dots prosím spirálu\dots,} sténal Stalin, zarývaje
prsty do dlouhých støíbøitých vlasù hrabìte. 

Silný Chru¹èovùv jazyk se spirálovitì rozbìhl po hrotu vùdcova údu.

\uv{Ví¹\dots miláèku\dots{} ne\dots{} sacre\dots{} já bych\dots{} ale ne\dots{}
a teï\dots{} teï\dots!} zmítal se v~prachových peøinách Stalin.

Hrabìcí jazyk se opatrnì dotkl samého koneèku údu a zaèal rozevírat
moèový kanál.

\uv{Ale\dots ale zatím ne! Nenech mì!} zvracel Stalin oèi v~sloup.

Chru¹èov silnì stiskl vùdcova vejce, køeèovitì pøita¾ená a¾ ke koøeni
údu.

\uv{Aby to nevyrazilo ven\dots óóó\dots to mi pøika¾. Pøika¾ mi to
pìknì postaru! Ale nì¾nì! Hlavnì nì¾nì!}

\uv{Tak mi nastav zadeèek, mùj sladký chlapèe,} naøídil mìkce
Chru¹èov, pevnì svírající Stalinova vejce. Fòukající Stalin se
pøevrátil na bøicho:

\uv{Chlapeèek se bojí\dots dej mu pusinku na zádíèka\dots}

\uv{To ví¹, ¾e dáme pusinku na zádíèka\dots,} Chru¹èov shrnul ko¹ili
ze Stalinových ramenou a zaèal je pokrývat pomalými polibky.

Stalin sténal do pol¹táøe.

Chru¹èov se mu dlouze pøisál mezi lopatky, pak se jeho rty
pøestìhovaly a¾ k~uchu a za¹eptaly:

\uv{Èehopak se chlapeèek bojí?}

\uv{Tlustýho èervíèka\dots,} ¹tkal Stalin.

\uv{A~kde bydlí ten tlustej èervíèek?}

\uv{U~pána v~kalhotách.}

\uv{A~co ten èervíèek chce?}

\uv{Vtrhnout.}

\uv{Kampak?}

\uv{Chlapeèkovi do zadeèku.}

Chru¹èov si rozepnul kalhoty, vytáhl z~nich dlouhý køivý úd
s~hrbolatým ¾aludem, na jeho¾ lesklé poko¾ce byla vytetována
hvìzda. Hrabì si plivl do dlanì, plivancem omázl Stalinovu øi»,
namáèkl se na nìj zezadu a v~mìkkých rázech zaèal svým údem pronikat
do vùdce.

\uv{Ty u¾ jsi\dots pane\dots ale ne\dots jemnì! Hlavnì jemnì!} sténal
Stalin

\uv{Ty mùj sladký cínový vojáèku\dots,} ¹eptal mu Chru¹èov do ucha.

\uv{Ale proè\dots tolik trýznì\dots óóó\dots k~èemu to èlovìku
je\dots,} kousal se Stalin do rtù.

\uv{Aby zapomnìl\dots aby na v¹echno na svìtì zapomnìl, ty mùj
chlapeèku\dots} Hrabìcí úd u¾ úplnì pronikl do Stalinovy øiti. Zatímco
levá ruka hrabìte dál svírala vùdcova varlata, pravá ho uchopila za úd
a zaèala ho zvolna masturbovat.

\uv{Ty\dots to\dots to pøece\dots,} zaúpìl Stalin. \uv{Co to pán
s~chlapeèkem dìlá?}

\uv{Pán jebe chlapeèka do zadeèku,} ¹eptal horce Chru¹èov.

\uv{Ale jak? Jak?}

\uv{Sladce\dots}

\uv{Na rozkaz! To se pøece mù¾e jedinì na rozkaz\dots na jasný
rozkaz\dots}

\uv{Inu ano, na jasný rozkaz.}

\bigskip

{\it\noindent Ukázka ze Sorokinovy novely Teplý ¹pek v~pøekladu Libora Dvoøáka.}

\section{Derrida v~sukních?}

\noindent Renate Lachmann: Memoria Fantastica, str. 286, nakl. Herrmann a
synové, pøelo¾il a vybral Tomá¹ Glanc, Praha 2002, cena neuvedena.


 O~jednom z~posledních vydavatelských poèinù nakladatelství Herrmann a
 synové, antologii textù nìmecké literární vìdkynì Renate Lachmann,
 jsme informovali ji¾ ètenáøe leto¹ního SPLAV!u. Dùvod, proè se k~nìmu
 vracíme v~dne¹ním vydání, je v zásadì dvojí: nechceme ètenáøe PLAV!u
 pøipravit o~upozornìní na tuto pozoruhodnou teoretickou knihu a dále
 pak autorka sama k~tématu \uv{sorokinovských bubneníèkù} svým
 zpùsobem patøí. Antologie Memoria Fantastica vy¹la v~uspoøádání a
 pøekladu vedoucího Ústavu rusistiky a slovanských studií Tomá¹e
 Glance a pøiná¹í reprezentativní výbìr z~prací nìmecké literární
 vìdkynì. V¹echny publikované texty, s~výjimkou Poznámky k~fantastice,
 vycházejí èesky poprvé a pøedstavuji pøiblí¾ení ohnisek zájmu
 autorky. Nalézáme tu vedle sebe skoro a¾ volné meditace na téma
 pamìti jako prostoru a simulakra (Mnemotechnika a simulakrum),
 pøísnìji zamìøené analýzy funkce intertextuality jako místa
 znovuzrození smyslu díla (Intertextualita jako konstituce smyslu) èi
 gnosticky ladìné úvahy o~ambivalenci mýtu a parodie (Mýtus a parodie)

 Jedná o~studie výsostnì teoretické a ètenáøsky ne v¾dy snadno
 pøístupné, na¹tìstí jsou v¹ak opøeny o~konkrétní texty. A~právì toto
 spojení poststrukturalistického pøístupu s konkrétním materiálem se
 ukazuje jako obzvlá¹» ¹»astné tam, kde se Lachmann opírá o~texty
 klasikù ruské moderní (Bìlého Petrohrad ve studii Intertextualita
 jako konstituce smyslu nebo Turgenìvova povídka Po smrti analyzovaná
 v~textu Slast pøeludu a stereoskopie) a¾ postmoderní prózy
 (Nabokovovo Pozvání na popravu ve svých gnostických aspektech
v~rozboru nazvaném Mýtus a parodie). Lachmann vychází z~pozic
 klasického strukturalismu, a to jak moskevské, tak pra¾ské ¹koly,
 kombinovaných s~objevy recepèní estetiky a francouzského
 poststrukturalismu. Pøesto¾e Tomá¹ Glanc v~pøedmluvì tvrdí, ¾e pøes
 v¹echny zmínìné i~nezmínìné vlivy zùstává Lachmann na pozicích
 osobitých, mù¾eme v publikovaných pracích najít pøíklon spí¹e
k~pøístupu francouzských myslitelù.

 Tak se leitmotivem stává na jedné stranì a¾ exaktní snaha o objevení
 centrálních pojmových konfigurací jednotlivých autorù nebo témat
 (jako v~pøípadì Poznámky k~fantastice) a zároveò dùrazné upozoròování
 na celkovou mnohoznaènost tìchto pojmù, umo¾òující rozehrát
 interpretaèní pátrání v¾dy znovu a znovu. Právì tento postoj pøivádí
 Lachmann do blízkosti J. Derridy (jeho¾ uhranèivou analýzu pojmù
 práva a násilí v~textech W. Benjamina, B. Pascala a mnoha dal¹ích
 shrnutou v~knize Síla zákona mají díky pøekladu Miroslava Petøíèka a
 péèi nakladatelství OIKOYMENH èe¹tí ètenáøi od srpna k~dispozici); do
 popøedí tak vstupuje ona dekonstruktivni hra, v~ní¾ je v~sázce smysl
 a kterou nelze nikdy ukonèit a vyhrát, stejnì jako nelze nikdy
 ukonèit proud textù a znakù, které vytváøejí na¹i pamì» a kulturu.

\podpis{Josef ©lerka}

\section{Knihy laciné a v~síti}

\noindent Tato pravidelná rubrika PLAV!u má být jakousi navigaèní pøíruèkou
moøem levných knih a oceánem internetu. Naleznete zde mapky a návody,
které vás dovedou k~materiálùm spjatým s tématem veèera. 

V~levných knihách zastupují souèasnou ruskou literaturu hned dva
kapitální kousky. Jednak je za 69 Kè k~dispozici Lágr od Sergeje
Dovlatova v~pøekladu Libora Dvoøáka (Volvox Globator + KGB). Vìt¹ina
Dovlatovových textù je dostupná v~ru¹tinì na internetové adrese
\url{http://moshkow.donetsk.ua/lat/DOWLATOW/}{moshkow.donetsk.ua/}

Druhou levnou rybou je skandální pornografický román Jurije Mamlejeva
©atuni v~pøekladu Milana Dvoøáka z~produkce nakladatelství Argo. Cena
knihy je 49 Kè. I~Mamlejev je na internetu zastoupen, a to povídkou
Tetrad individualista (\url{http://litera.ru/old/read/zvety/maml/maml1.htm}{litera.ru})
a studií Eugena Gorny The negative World of Yuri Mamleyev\\
(\url{http://www-win.zhurnal.ru/staff/gorny/english/mamleev.htm}{www-win.zhurnal.ru}).

Tématem dne¹ního veèera je dílo Vladimira Sorokina. Bohu¾el, v~levných
knihách ¾ádnou z~jeho prací zatím nenaleznete. O~to bohat¹í je ov¹em
internet. Posuïte sami:

\bigskip

-- Sorokinova osobní internetová stránka\\
\url{http://www.sorokin.rema.ru:8106/}{www.sorokin.rema.ru:8106}

\bigskip

-- Biografie s~odkazy na nìkterá díla.\\
\url{http://www.geocities.com/SoHo/Exhibit/6196/sorokin-bio.htm}{www.geocities.com}

\bigskip

Výbìr z~díla, rozhovory a kritické èlánky\\
\url{http://moshkow.donetsk.ua/lat/SOROKIN/}{moshkow.donetsk.ua}

\bigskip

-- Galuboje salo a boje kolem autorských práv.\\
\url{http://www.geocities.com/norm_6662002/sorokin-salo-1251.html}{www.geocities.com}\\
\url{http://anti-copyright.pp.ru/}{anti-copyright.pp.ru}

\bigskip

-- Svobodná Evropa o~Sorokinovi  a  jeho románu Galuboje salo\\
\url{http://www.rferl.org/nca/features/2002/07/29072002145019.asp}{www.rferl.org}

\bigskip

-- Èlánek o~Sorokinovi z~èasopisu Sovremennaja russkaja literatura\\
\url{http://www.guelman.ru/slava/writers/sorokin.htm}{www.guelman.ru}

\bigskip

-- Sorokinovy romány a povídky.\\
\url{http://akm.rema.ru:8106/txt/sorokin/index.html}{akm.rema.ru:8106}

\bigskip

-- Rozhovor se Sorokinem (Tatjana Voskovcová)\\
\url{http://www.russ.ru/journal/inie/98-04-03/voskov.htm}{www.russ.ru}

\bigskip

©tastnou PLAV!bu.

\podpis{Arno¹t ©tìdrý}

\vfill
\noindent{\it Roz¹íøené vydání PLAV!u naleznete na adrese \url{http://www.splav.cz}{www.splav.cz}.}
