%&LaTeX

\ifpdf
 \pdfinfo{
 /Title (PLAV! 1.4.2005, c.27)
 /Creator (TeX)
 /Author (SPLAV! Team)
 /Subject (Prekladatele, Literati, Autori, Vykladaci, Rozum a Chtic)
 /Keywords (svetova literatura, preklady)
 }
\fi

\hlavicka{PÁTEK 1.4.2005}{è. 27}



\section{Dìtská literatura nejen pro dìti}

\noindent
Tentokrát jsme se rozhodli vypátrat dosud nepublikované pøeklady textù, 
které nás, ,,dospìláky``, mohou alespoò na chvíli vrátit do pøehledného a 
povzbudivého svìta, kde je ka¾dý padouch vìt¹inou po zásluze potrestán\ldots

Tedy vìt¹inou, nebo» i nìkteøí autoøi dìtské literatury u¾ zaèínají ponìkud 
relativizovat. Italský spisovatel Gianni Rodari, nositel Ceny Hanse 
Christiana Andersena, presti¾ního mezinárodního ocenìní za knihy pro dìti, 
napøíklad vybavil svoji verzi pøíbìhu o~Pinocchiovi hned tøemi konci: jedním 
pro ètenáøe-realisty a dvìma pro vyznavaèe mravních nauèení. Dìti si mohou 
vybrat. A dospìlí se mohou divit, kam a¾ dospìla demokratiènost dne¹ních 
pohádek. 

I dal¹í texty ov¹em pøicházejí s~rùznými pozoruhodnými zlep¹ováky. Tøeba s~
úsporným poskytováním slov na pøídìl (to napadlo ¹védského spisovatele Tage 
Danielssona) anebo s~èlunem, který má ¹punt ve dnu, aby se z~nìj dala 
vypou¹tìt voda (to zase napadlo amerického básníka Shela Silversteina). 

A pokud jste u¾ zapomnìli, jakpøimìt kamarády, aby za vás natøeli plot a 
je¹tì vám za to byli vdìèní, pøípadnì jak zpracovat pedantickou tetièku, 
která se z~vás v~jednom kuse pokou¹í udìlat slu¹ného èlovìka, pak se 
samozøejmì musíte znovu zaèíst do pøekladu Twainových Dobrodru¾ství Toma 
Sawyera -- nejlépe v~novém pøekladu Jany Mertinové, který otiskujeme sice 
jenom v~ukázce, ale zato mnohem døív ne¾ Albatros!

\podpis{Standa Rubá¹}


\noindent
\includegraphics[width=\textwidth]{plav27/img/vousac}








\section{Ingvar Ambj\o rnsen: \\ Smrt na Hlavním nádra¾í}

\noindent
\textit{první díl ze série detektivek pro dìti Pelle a profík}
\bigskip

\noindent
Kdy¾ mi bylo asi pìt, otec se mnou zaèal hrát Èlovìèe nezlob se. Netu¹il, co 
to zpùsobí. Proto¾e od té doby propadnu ka¾dé høe, do které se pustím. Hraju 
monopol, scrabble, domino i ¹achy. V~¹achách mì ostatnì v¾dycky porazí mùj 
kamarád Profík, který bydlí v~domì pod námi. Ale jak jistì tu¹íte z~jeho 
pøezdívky, je to profík v~mnoha ohledech. Ve ¹kole i mimo ni.

Jen¾e dneska tu Profík není a já právì prohrál pìtasedmdesát korun na 
automatech na hlavním nádra¾í. Nebylo by to nic tak hroznýho, kdyby to 
nebyla pøesnì polovina sumy, co jsem dostal od matky, abych si koupil ve 
výprodeji d¾íny.

Jenom aby bylo od zaèátku v~jedné vìci jasno. Na¹i rozhodnì nejsou ani 
trochu pøi penìzích. Jsme na tom dost bledì. Matka sedí v~pokladnì v~divadle 
a otec lítá po svìtì, háro do pùli zad a prohla¹uje, ¾e je umìlec. A skoro 
poøád je ¹vorc.

Proto to byl mírnì øeèeno dost prù¹vih. Taky jsem samozøejmì mìl ¹patné 
svìdomí. Moc dobøe jsem vìdìl, jak matka musí na tolik penìz døít. Prodávat 
lístky nudným patronùm, co se chtìjí v~divadle mrknout na Ibsena a tak. 
Dokonce jsem dostal pøednost pøed ségrou. Tenhle mìsíc prý musím dostat nové 
kalhoty do ¹koly já. A ona si ve ¹kolce znièí novou kombinézu a¾ pøí¹tí 
mìsíc.

Poèasí taky nestálo za nic. Na konci listopadu je v~Oslu stejnì hnusnì jako 
v¹ude jinde. Bylo pìt odpoledne a od fjordu pr¹elo skoro vodorovnì. Jako by 
nad mìstem èíhal nìjaký zlý duch. A kdy¾ jsem vy¹el ven a hned mì do 
oblièeje ¹lehla plískanice, napadlo mì, ¾e u¾ se mo¾ná snesl dolù a za»al mi 
drápy a¾ pod ¹álu.

Ale ne. Pøece nebudu mít pøedsudky. Musím si to v¹echno poøádnì rozmyslet. 
Najít nìjaké vysvìtlení pro matku. A Pelle Pettersen, tak se toti¾ jmenuju, 
nejlíp pøemý¹lí nìkde ve snackbaru, kolu a hamburger na stole pøed sebou. A 
tak jsem hned do jednoho za¹el.

Bylo tam narváno. Objednal jsem si pøesnì to, co jsem øíkal, a na¹el si 
místo u~stolu, kde nebylo úplnì pøecpáno. Sedìli tam dva Pákistánci mého 
vìku, pili kafe a rychle spolu mluvili jazykem urdu, a nìjaká holka, co mìla 
ve tváøi je¹tì víc uhrù ne¾ já, co¾ je co øíct, pila kolu a zírala ven. 
Taková nevtíravá spoleènost mi docela sedìla.

Jen¾e moje situace se jenom tím, ¾e sedím u~stolu s~lidmi, co mì 
neotravujou, nezlep¹í. Co mám øíct matce? ®e mì nìkdo okradl? To byla trochu 
chabá výmluva. Nás si zlodìj málokdy vyhlídne, proto¾e patnáctiletí kluci 
nebìhají po ulici s~kapsami plnými penìz.

Kdy¾ jsem byl s~kolou asi v~polovinì, uvidìl jsem poprvé Lenu. Tedy ne ¾e 
bych hned vìdìl, ¾e ta dlouhonohá holka, co ve¹la dovnitø, se jmenuje Lena, 
ale to je jedno. Hlavní bylo, ¾e se mi srdce rozbìhlo jak o~závod! Ta byla 
hezká! Stra¹nì hezká! U¾ z~dálky jsem vidìl, ¾e má modré oèi, ale trochu 
¹ikmé, co vypadají jako èínské, a pøes límec d¾ínové bundy jí visely lesklé 
tmavé vlasy.

Kdy¾ mám mluvit s~holkama, chovám se jak pitomec. V~èasopisech se sice pí¹e, 
¾e je to v~mým vìku normální, ale to mì moc neutì¹uje.

Naházela do sebe chipsy, vypila kolu, a kdy¾ skonèila, obrátila ke mnì ty 
svoje èínský modrý ¾árovky a podívala se tak, ¾e se mi zatoèila hlava.

,,Má¹ oheò?``

Já jsem ale idiot, pomyslel jsem si. Chodím po svìtì a v~kapse nemám 
zapalovaè, i kdy¾ nekouøím. Èlovìk ho pøece potøebuje ka¾dou chvíli, ne? 
Zapálit si ohníèek v~lese, podpálit papírový svinstvo, co se válí na dvoøe. 
Anebo prostì pøipálit krásným holkám!

,,Sorry,`` øekl jsem. ,,Já nekouøím.``

To ,,sorry`` jsem línì procedil levým koutkem, ale stejnì jsem litoval, ¾e 
nekouøím jako ostatní kluci ve tøídì. A» je to sebenezdravìj¹í. Mìl jsem 
nepøíjemný pocit, ¾e na mì kouká jako na mimino.

Jeden z~tìch pákistánských klukù jí pøipálil. Zazubil se na ni neodolatelnì 
bílým chrupem. Ani uhøík ve tváøi! U¾ aby ho¹i vypadli. To kafe pijou celou 
vìènost.

,,Hrozný poèasí,`` vyhrkl jsem. 

,,Ti povím, vloni touhle dobou jsem byla na Mallorce, to byla jiná,`` øekla 
jen tak mimochodem.

No nazdar, a je to tady. Nejen ¾e jsem pitomeèek, co nekouøí, ale ani na 
Mallorce jsem nebyl. Moje cestování obná¹í v¹eho v¹udy jeden výlet do 
Dánska.

,,Do háje, dneska jsem nìco zblbl,`` obrátil jsem list.

,,A co?``

,,Dostal jsem od matky prachy na d¾íny. A prohrál jsem je tady ve forbesu.``

Rozesmála se. Páni, ta se teda umìla smát!

Poøád jsem je¹tì neutekl.

,,V¹echno?``

,,Ne, v¹echno ne. Zbylo mi ¹edesát kaèek. Jen¾e jsme na tom doma dost blbì. 
Mám takovej pocit, ¾e z~toho matku asi klepne.`` 

Trochu se pøestala smát. ,,Promiò. Nechtìla jsem se se ti smát. Je máma 
dobrá?``

,,Jo, sice trochu støelená, ale dobrá.``

Povìdìl jsem jí, ¾e matka nosí barevné indické ¹aty a v¹elijaké jiné vìci. 
,,Zkrátka taková hipízaèka.``

Kousla se do rtu a podívala se na mì: ,,Ví¹ co, myslím, ¾e ti mù¾u pomoct.``

,,A jak? Za tìch ¹edesát mi d¾íny u¹ije¹?``

Zavrtìla hlavou. ,,Dej mi pra¹ule a poèkej. Promluvím s~jedním týpkem. Za 
pùl hodiny jsem zpátky.``

U¾ kdy¾ jsem sáhl do kapsy a dával jí peníze, projelo mi hlavou, ¾e Pelle 
Pettersen je nejvìt¹í idiot na svìtì. Ale v¹echno jsem jí stejnì dal.

,,Dík. Jakou má¹ velikost? A jak se vùbec jmenuje¹?``

,,Pelle. A nemám tu¹ení, jakou mám velikost. V¾dycky si je musím zkusit.``

,,Tak vstaò, prohlídnu si tì!``

,,Asi jako já,`` kývla hlavou.

,,Nejsem vìt¹í?`` 

,,Rozhodnì nemá¹ del¹í nohy,`` a mìla pravdu.

Kdy¾ ode¹la, usilovnì jsem pøemý¹lel. Buïto u¾ nikdy neuvidím ani tu koèku, 
ani peníze, anebo si za pùl hodiny oblíknu vlastnoruènì ukradené d¾íny.

Musím si dát pozor, abych té hráèské vá¹ni nepropadl úplnì a neskonèil na 
¹ikmé plo¹e.

\bigskip

Pøinesla je. Ale znovu tady byl problém. Nechtìl jsem se s~ní jen tak 
rozejít, chci ji je¹tì vidìt.

,,Nemohla bys mi\ldots  Chci øíct, nedala bys mi telefon?``

Zatváøila se divnì. ,,Já nevím, Pelle, ví¹\ldots  moje máma\ldots`` Znervóznìla.

Napsal jsem jí svoje èíslo a adresu na krabièku cigaret. ,,Zavolej, anebo 
zaskoè, na¹i jsou dobrý. Støelený, ale dobrý.``

,,Tak jo, Pelle.`` Vstala a já s~ní. Dala mi mìkkou pusu na tváø -- a byla 
pryè.

Vùbec si nepamatuju, jak jsem do¹el domù.

\bigskip

Mìl jsem pocit, jako by matka tu¹ila, ¾e se nìco dìje. Matky na to mají nos. 
Celou dobu, co jsem do sebe házel polovychladlé karbanátky a ona myla 
nádobí, jsem se nemohl ubránit dojmu, ¾e si mì koutkem oka prohlí¾í. 

Kdy¾ jsem dojedl a podával jí prázdný talíø, øekla:

,,Tomu øíkám koupì! Takové kalhoty za tu cenu!``

,,Èlovìk musí mít ¹tìstí,`` øekl jsem.

,,Na tváøi má¹ rtìnku,`` øekla a otoèila se zase k~nádobí. ,,A jedl jsi 
no¾em a l¾icí!`` rozesmála se. ,,Tak, tak, tys mìl dneska asi opravdu 
¹tìstí!``

,,Nech toho, prosím tì,`` øekl jsem. ,,Jenom jsme potkali sestru jednoho 
kámo¹e!``

Otec a malá ségra le¾eli na gauèi a dávali si ¹lofíka. Malá My le¾ela tátovi 
na bøi¹e a dr¾ela se mu rukama za fousy. Zastavil jsem se, díval jsem se na 
nì a drhl jsem si tváø.

Jedno otcovo víèko se línì zvedlo. Zakoukalo se na mì modré oko.

,,Levá,`` øekl. ,,Je to levá tváø, ta druhá!``

Otoèil jsem se na patì a zapadl jsem do svého pokoje. Práskl jsem za sebou 
dveømi a zaøval jsem, aby mì sly¹eli: ,,Já se z~vás snad zblázním!``

Ségra ti¹e zavrnìla ze spaní.

\bigskip

Lena nevolala. Poka¾dé kdy¾ zazvonil telefon, vyskoèil jsem. Ale byli to jen 
otcovi kamarádi a matèiny pøítelkynì, nebo otcovy pøítelkynì a matèini 
kamarádi. A je¹tì volala babièka z~Dröbaku a pravila, ¾e u¾ nás nevidìli 
celou vìènost, a tak musíme pøijet. Matka jí øekla, to ví¹, ¾e jo, nikoho se 
na nic neptala a slíbila, ¾e pøijedeme hned o~tomhle víkendu.

Otec se trochu bránil, ale ségra byla samozøejmì nad¹ená.

Já øekl, ¾e nepojedu ani náhodou. To uhodli, ¾e tam budu celou nedìli 
poslouchat dìdu, jak poøád dokola opakuje historky z~války. U¾ je fakt snad 
senilní. V~¾ivotì jsem neza¾il nikoho, kdo by mluvil tolik a tak nahlas o~
nièem! Pomy¹lení na výpravu k~nim do pustiny po tvrdým týdnu ve ¹kole jsem 
prostì nesnesl.

Matka nejdøív mìla námitky. Ne ¾e bysme se hádali, ale brblala. Otec chtìl, 
aby u¾ pøestala, tak se mì zastal.

,,Tak kluka nech, a» nejede!`` Mluvil s~plnou pusou, jedl rybu a plival 
kosti. ,,Snad to tu sám zvládne, ne?``

,,O to nejde,`` øekla matka. ,,Ale zklame maminku a tatínka!``

,,Vìø si tomu nebo ne, ale já mìl ve ¹kole fakt tvrdej tejden,`` øekl jsem. 
,,A tak se mi nezdá spravedlivý, ¾e mám obìtovat volnej víkend jen proto, 
abych nìkoho nezklamal. Kromì toho tomu stejnì nevìøím. Jakmile tady s~na¹í 
malou sleèinkou zvednete kotvy, hodíte v¹echno za hlavu.``

,,Má pravdu,`` øekl otec, ,,mù¾eme jim nìco nakukat. Tøeba ¾e Pelle le¾í v~
nemocnici se zápalem mozkových blan nebo nìco takovýho.``

,,To tedy nebylo moc vtipný,`` øekla matka.

Ale u¾ se o~tom nemluvilo.

Vyhrál jsem.

Jen abych vyjádøil svou vdìènost, mírnì jsem otce pod stolem kopnul.

A zaèal jsem poèítat hodiny do pátku odpoledne.

\bigskip
\textit{Bìhem víkendu, kdy je Pelle sám doma, Lena zavolá a domluví si s~Pellem sraz ve snackbaru, kde se seznámili.}
\bigskip

Koupil jsem si kolu a sedl jsem si. Nespustil jsem oèi z~dveøí. Èekal jsem 
hodinu. Lena nikde. Pøipadal jsem si jako èím dál vìt¹í idiot. Proè tady 
tvrdnu a dìlám ze sebe blbeèka?

Nakonec jsem se rozhodl. Nalil jsem do sebe poslední lok koly a ¹el jsem. 
Tu¹il jsem, kde ji mám hledat. Na Hlavním nádra¾í. Chodil jsem asi hodinu 
sem tam. Nakonec jsem ji uvidìl. Stála na parkovi¹ti se dvìma dal¹ími 
dívkami. Byla opøená o~auto a pila kolu z~láhve.

Nesmím se na ni dívat, øíkal jsem si, je¹tì si bude myslet, ¾e ji 
pronásleduju. Ale moje nohy byly rozumnìj¹í ne¾ hlava. Daly se do pohybu. 
Krok za krokem jsem se jí blí¾il a ka¾dý dal¹í mi to bylo jasnìj¹í. Mìla 
zvlá¹tnì neohrabané pohyby a divnì naklánìla hlavu. Podobou to byla Lena, a 
pøece to Lena nebyla.

Kdy¾ jsem byl dvacet metrù pøed ní, uvidìla mì a ztuhla. Jako by se svìt 
kolem nás zastavil, jako by v¹echno kromì nás dvou zmizelo. 

Nìkdo si nás asi v¹iml. Tìsnì vedle mì zabrzdilo auto. ,,Ahoj, fe¹áku, koho 
tu vyhlí¾í¹?`` Neodpovìdìl jsem. Nìkdy je to lep¹í. Dal jsem se do kroku 
smìrem k~Lenì. Auto se rozjelo za mnou, dojelo mì a spolujezdec vyskoèil. 
,,Kam tak ma¾e¹?`` Z~druhé strany se postavil øidiè a zaèali do mì strkat. 
Jenom normálnì strkat. Podávali si mì jako neforemný pytel. Ze v¹eho 
nejrad¹i bych breèel. Koutkem oka jsem vidìl, jak Lena tu scénu 
pozoruje.Vtom jeden asi ztratil trpìlivost a kopl mì. 

Upadl jsem a na chvíli jsem zøejmì ztratil vìdomí. Jenom z~dálky jsem 
sly¹el povìdomý, mnì tak milý hlas: ,,Vyka¹li se na nìj, Arne, nech ho! 
Rad¹i vypadneme!``

Nìjaký èlovìk ve vìku mého otce mi pomohl na nohy.

\bigskip
\textit{Pellemu s~Profíkem se podaøí za dramatických okolností odhalit tajný byt, kde zdánlivì seriózní star¹í pán jménem Skansethorganizuje obchod s~drogami a s~dívkami. Hledání je zavede i do bytu kamaráda Steina, který, jak se uká¾e, o~podivném obchodu ví víc.}
\bigskip

,,Nemyslete si, ¾e jste sami, kdo o~Skansethovi ví!`` vyhrkl Stein a Profík 
se zatváøil pochybovaènì.

,,Navlíkl jsem to se sestrou Ninou,`` øekl Stein. ,,Pøidala se do jeho 
party, a a¾ ho zmáèkneme, chlap bude klopit prachy a Nina dostane tøetinu. 
My na rozdíl od vás dvou jdeme na vìc chytøe, víte. V¹echno jsme si vyfotili 
oknem! Celej film, to je materiálu, pánové! Teï se uvidí, jaký má to èunì 
nervy, proto¾e jestli za tohle nezaplatí\ldots ``

,,Máte ty fotky u~sebe?`` zeptal jsem se a v~puse mi vyschlo.

Stein se zachechtal. ,,Tak podívejme, na¹emu správòákovi Pelle-mu se zachtìlo 
kouknout se na porno!``

,,Tak mu vyhovíme, ¾e jo, a» se pouèí,`` øekl Stein a vytáhl ¾lutou obálku. 

Skuteènì tam nacvakali celý film, jak Stein øíkal. Kvalita nic moc, tak¾e 
detaily byly rozmazané. První fotky vypadaly nevinnì. Skanseth a pár chlápkù 
jeho vìku sedìlo kolem stolu u~hoøícího krbu. Jednoho jsem u¾ nìkolikrát 
vidìl na nádra¾í. Na stole baterie lahví a sklenic. Mìli rozesmáté tváøe a 
vypadali spokojenì. Asi na takové ètvrté fotce se scéna zmìnila. Chlapíci 
svlíkli ¹aty a objevily se dívky, také nahé. A co na dal¹ích fotkách ti 
páprdové s~holkami dìlali, to si umí domyslet ka¾dý hlupák. Jedna mìla jednu 
chvíli obrácenou tváø pøímo do fotoaparátu -- byla to Steinova sestra Nina.

Stein netrpìlivì zalistoval hromádkou fotek. ,,Nina u¾ je stará, kvùli ní se 
ten Skanseth nesesype. Nám jde hlavnì o~tuhle\ldots `` Polo¾il ukazováèek na 
jednu z~posledních fotek. ,,Tady o~tuhle! Tý je sotva patnáct! Víte asi, co 
to znamená, ne?``

,,Jo,`` øekl Profík. ,,Jestli to praskne, Skanseth pùjde na pár let za 
møí¾e.``

Udìlalo se mi ¹patnì a chtìlo se mi zvracet. Pevnì jsem zavøel oèi. Dìvèe na 
fotce, na které hodlal Stein zbohatnout, byla Lena.

Vyskoèil jsem a utíkal pryè.

\bigskip
\textit{Nakonec v¹echno vezme do rukou Pelleho matka. Pøemluví Lenu, aby ¹la bydlet do krizového centra, kam chodí ve volném èase pomáhat.}

\podpis{pøelo¾ila Jarka Vrbová}


\section{Gianni Rodari: \\ Vychytralý Pinocchio}

\noindent
Byl jednou jeden Pinocchio. Ale ne ten z~kní¾ky o~Pinocchiovi, jiný. Také 
byl ze døeva, ale nebyl to ten samý. Nestvoøil ho Geppetto, stvoøil se sám.

Také poøád lhal, jako ta známá loutka, a hned mu pøi tom rostl nos, pøímo 
pøed oèima. Ale byl to úplnì jiný Pinocchio: kdy¾ mu nos narostl, tak se 
vùbec nepolekal, neplakal, ne¾ádal Fatinu o~pomoc atd., ale vzal nù¾ nebo 
pilku a kus nosu si uøízl. Byl pøece ze døeva, nebo ne?, tak¾e ho to nemohlo 
bolet.

A proto¾e lhal, seè mu síly staèily, a nìkdy i víc, co nevidìt mìl dùm plný 
¹palíkù døeva.

,,To je paráda,`` radoval se. ,,Z takového pìknì ule¾elého døeva si mù¾u 
vyrobit nábytek a u¹etøit za truhláøe.``

A jak øekl, tak udìlal. Stloukl si postel, stùl, skøíò, ¾idle, lavici i 
police na knihy. Kdy¾ nakonec sestavoval stoleèek pod televizi, døevo mu 
do¹lo.

,,No ov¹em,`` øekl si, ,,to chce nìjakou hezkou le¾.``

Vybìhl na ulici a zaèal se rozhlí¾et. Vtom si to po chodníku uhánìl jakýsi 
vesnický chlapík. Zrovinka takový ten typ, co v¾dycky zme¹ká autobus.

,,Dobrý den! Víte vy, jaké dnes máte ¹tìstí?``

,,Já? Jak to?``

,,Vy to je¹tì nevíte? Vyhrál jste sto milionù v~loterii, pøed pìti minutami 
to hlásili v~rádiu.``

,,Není mo¾ná!``

,,Jaké pak není mo¾ná \ldots Prosím vás, jak se jmenujete?``

,,Roberto Bislunghi.``

,,Vidíte? V~rádiu hlásili právì va¹e jméno: Roberto Bislunghi. A jaké je 
va¹e povolání?``

,,Prodávám uzeniny, se¹ity a ¾árovky na námìstí San Giorgio di Sopra.``

,,Pak není pochyb: výhercem jste vy! Sto milionù! Gratuluji!``

,,Dìkuji, dìkuji\ldots ``

Pan Bislunghi nad tím nepøestával kroutit hlavou, ale byl tak rozru¹ený, ¾e 
musel zajít do baru a zapít to sklenkou vody. Jen co dopil, zaèal si pomalu 
uvìdomovat, ¾e si pøece nikdy nevsadil a ¾e nìkde musela nastat chyba. Ale 
to u¾ byl spokojený Pinocchio doma. Le¾ mu prodlou¾ila nos tak akorát a mohl 
dodìlat poslední nohu ke stoleèku. Naøezal, postloukal, ohobloval a hotovo! 
Takový stolek, kdyby ho mìl kupovat a platit, by ho pøi¹el na dobrých dvacet 
tisíc lir. Takhle se ¹etøí!

Kdy¾ si dovybavil byt, rozhodl se, ¾e si otevøe obchod.

,,Budu prodávat døevo a zbohatnu.``

A stalo se. Lhaní mu ¹lo tak od pusy, ¾e se zanedlouho stal majitelem veliké 
firmy se stovkou dìlníkù a dvanácti úèetními. Koupil si ètyøi auta a dva 
kamiony. Tìmi kamiony nejezdil na ¾ádné výlety, pøepravoval jimi døevo. 
Vyvá¾el ho i do zahranièí.

A dal¹í a dal¹í l¾i. A nos rostl bez sebemen¹í známky únavy. Pinocchio byl 
èím dál bohat¹í. V~jeho továrnì teï pracovalo tøi tisíce pìt set dìlníkù a 
ètyøi sta dvacet úèetních.

Pak mu ale zaèala docházet fantazie. Kdy¾ chtìl pøijít na nìjakou novou le¾, 
musel se vydat ven, poslouchat, jak l¾ou dospìlí a jak l¾ou dìti, a pak to 
po nich opakovat. L¾i ostatních ale vìt¹inou nestály za nic a nos po nich 
povyrostl v¾dycky jen o~pár centimetrù.

A tak se Pinocchio rozhodl, ¾e si na nìkolik dní mìsíènì najme rádce. Ten 
trávil osm hodin dennì ve své pracovnì, vymý¹lel l¾i a zapisoval je na 
papírky, které odevzdával svému zamìstnavateli.

,,Øeknìte, ¾e kopuli chrámu svatého Petra ve Vatikánu jste postavil vy.``

,,Øeknìte, ¾e mìsteèko Forlimpopoli má koleèka a ¾e si mù¾e vyjet do 
pøírody.``

,,Øeknìte, ¾e jste ¹el na severní pól, vykopal tam díru a vylezl na ji¾ním 
pólu.``

S~rádcem se vydìlávalo hladce. Ale k~veèeru ho z~toho neustálého vymý¹lení 
bolívala hlava.

,,Øeknìte, ¾e Mont Blanc je vá¹ strejda.``

,,®e sloni nespí ani vle¾e, ani vestoje, ale ¾e na noc udìlají stojku na 
chobotu.``

,,®e øeku Pád u¾ nebaví vlévat se do Støedozemního moøe a ¾e se rad¹i bude 
vlévat do Indického oceánu.``

Teï, kdy¾ mìl Pinocchio spoustu, opravdu spoustu penìz, neodøezával si u¾ 
nos sám. Mìl na to dva specializované pracovníky v~bílých rukavièkách a s~
pilkou ze zlata. Pinocchio jim platil dvojnásob: jednak za odvedenou práci, 
a jednak za to, ¾e dr¾í jazyk za zuby. Obèas je po zvlá¹tì plodném dni 
pozval i na sklenici vody.

\bigskip

\begin{center}
\textbf{První závìr}
\end{center}

Pinocchio bohatl ka¾dým dnem. Ale nemyslete si, ¾e to byl nìjaký lakota. 
Napøíklad svému rádci dával i dáreèky: vìtrový bonbón, lékoøicovou tyèinku, 
známku ze Senegalu.

Celá ves na nìho byla py¹ná. V¹ichni za ka¾dou cenu chtìli, aby se stal 
starostou, ale Pinocchio nesouhlasil, proto¾e se na to necítil. Nemohl na 
sebe vzít takovou odpovìdnost.

,,Kdy¾ vy byste toho pro na¹i obec mohl udìlat tolik,`` pøemlouvali ho.

,,Udìlám, udìlám i tak. Nechám postavit ¹kolku, staèí kdy¾ ponese moje 
jméno. Do obecního parku dám lavièku, aby se staøí mìli kde posadit, kdy¾ 
jsou unavení.``

,,A» ¾ije Pinocchio! Sláva Pinocchiovi!``

Lidé byli tak spokojení, ¾e se rozhodli mu vystavìt pomník. Z~mramoru, na 
hlavním námìstí. Pøedstavoval tøímetrového Pinocchia, jak obdarovává 
devadesátipìticentimetrového sirotka penízkem. Pak hrála hudba. A do¹lo i na 
ohòostroj. Byla to velká sláva.

\bigskip

\begin{center}
\textbf{Druhý závìr}
\end{center}

Pinocchio bohatl ka¾dým dnem a èím bohat¹í byl, tím byl i lakotnìj¹í. Rádci 
dalo spoustu práce vymý¹let nové a nové l¾i a u¾ hezkou chvilku ¾ádal o~
zvý¹ení platu. Ale Pinocchio si v¾dycky na¹el nìjakou výmluvu: ,,No, to se 
vám øekne, zvý¹it plat. Zrovna vèera jste mi strèil le¾, která stála za 
zlámanou gre¹li. Nos mi narostl o~necelých dvanáct milimetrù. A dvanáct 
milimetrù døeva, to nestaèí ani na párátka.`` 

,,Mám rodinu,`` bránil se rádce, ,,ceny brambor ¹ly nahoru.``

,,Ale ceny chleba ¹ly dolù. Tak proè místo brambor nekupujete chleba?``

Nakonec rádce svého pána zaèal nenávidìt. A s~nenávistí se zrodila touha po 
pomstì. 

,,Já mu uká¾u,`` mruèel si pro sebe a bezdìènì na papírky ¹krábal dal¹í l¾i.

Kdy¾ vtom na jeden lísteèek celkem nevìdomky napsal: ,,Autorem pøíbìhù o~
Pinocchiovi je Carlo Collodi.`` 

A papírek skonèil na hromádce s~ostatními výmysly. Pinocchio, který nikdy 
v~¾ivotì neèetl ¾ádnou kní¾ku, si myslel, ¾e je to le¾ jako ka¾dá jiná, a 
nechal ji proletìt hlavou, jen aby ji ze sebe mohl co nejrychleji vydrmolit.

A tak se pøihodilo, ¾e poprvé ve svém ¾ivotì, a navíc z~èiré nevìdomosti, 
øekl pravdu. A jakmile ji vyslovil, v¹echno to vylhané døevo se promìnilo 
v~prach a piliny, v¹echno bohatství se vytratilo, jako by ho vítr odfoukl, a 
chudý Pinocchio se zase ocitl ve svém starém domku bez nábytku a nemìl ani 
kapesníèek, aby si otøel slzy. 

\bigskip

\begin{center}
\textbf{Tøetí závìr}
\end{center}

Pinocchio bohatl ka¾dým dnem a nepochybnì by se stal nejbohat¹ím mu¾em 
svìta, kdyby jednoho dne do toho kraje nezavítal chlapík svìtem protøelý, 
který vìdìl i to, ¾e jakmile bude Pinocchio donucen øíct pravdu, v¹echno 
jeho bohatství se rozplyne jako dým.

,,Pane Pinocchio, jak bych\ldots  víte\ldots vy si urèitì dáváte velký pozor, 
abyste neøekl ani tu nejtitìrnìj¹í pravdu, a to ani omylem, jinak byste mìl 
po legraci. Chápu to dobøe? Ano, ano. Mimochodem -- tahle vilka je va¹e?``

,,N-ne,`` zdráhal se Pinocchio.

,,Tak to si ji vezmu. Je mi jako ¹itá na míru. A tyhle továrny, jsou va¹e?``

,,N-ne,`` na to zkormoucenì Pinocchio, jen aby neøekl pravdu.

,,Skvìlé, ty si vezmu taky.``

Takhle si onen chlapík postupnì pøivlastnil auta, kamiony, televizor, zlatou 
pilku. Pinocchia pøepadal smutek, ale rad¹i by si nechal jazyk vyøíznout, 
ne¾ by øekl pravdu.

,,Mimochodem,`` napadlo chlapíka nakonec, ,,je vá¹ nos opravdu vá¹?``

Pinocchio vybuchl: ,,To si pi¹te, ¾e je mùj! Ten mi neodnesete! Nos je mùj a 
bìda tomu, kdo se ho jen dotkne!``

,,To máte naprostou pravdu,`` smál se chlapík.

A v~tu chvíli se ve¹keré Pinocchiovo døevo promìnilo na tøísky a celé 
bohatství na prach, pak se zvedl silný vítr a úplnì v¹echno, vèetnì onoho 
tajuplného chlapíka, odnesl. Pinocchio tam zùstal doèista sám a chudý. Nemìl 
ani jednu pastilku proti ka¹li, kterou by si mohl dát do pusy.


\podpis{pøelo¾il Ondøej Vimr}

\pagebreak

\section{Shel Silverstein}

\begin{center}
\textbf{To já v~tvým vìku}
\end{center}

\begin{verse}
,,Tak co, jde¹ ze ¹koly?`` øek strejda.\\
,,Kdepak, já jezdím autobusem.``\\
,,Co¾e? To já v~tvým vìku,`` pravil,\\
,,jsem ráno bìhal pìt mil klusem.``\\

,,A kolik zvedne¹?`` zaèal zase.\\
,,Dva pytle zrní!`` ,,Co¾e?`` smál se,\\
,,to já v~tvým vìku øídil valník\\
a v~ka¾dý ruce dr¾el prase.``\\

,,A kolikrát ses pral?`` chtìl vìdìt.\\
,,Dvakrát -- a poka¾dý mì zbili.``\\
,,To já v~tvým vìku,`` u¹klíbl se,\\
,,jen vstal a v¹ichni pelá¹ili.``\\

,,A kolik je ti?`` zamraèil se.\\
,,Devìt a pùl.`` ,,A helemese!`` \\
Strejda se zved a vypnul prsa: \\
,,To mnì v~tvým vìku bylo deset!``
\end{verse}
\podpis{pøelo¾ili Zuzka ©»astná a Standa Rubá¹}

\noindent
\includegraphics[width=\textwidth]{plav27/img/smajlik}

\begin{center}
\textbf{Dlouhá ¹ála}
\end{center}

\begin{verse}
®e si mám sundat tu ¹álu\\
a chvíli si pohovìt vsedì?\\
No dobrá, synku, tak na chvilinku,\\
ale nejdøív bys mìl nìco vìdìt.

\bigskip

Pøed lety prohrál jsem souboj\\
s hrabìtem z~Mrchodavù.\\
Mnì uklouzla noha,\\
on vzal meè -- a ouha!\\
Naráz mi u¹miknul hlavu.

\bigskip

Sebral jsem ji a zas nasadil,\\
jen¾e u¾ nechtìla zpátky.\\
Tak jsem ji poøádnì pøivázal\\
tímhletím kusancem látky.

\bigskip

Od tìch dob nedávám ¹álu\\
na vì¹ák do pøedsínì. \\
Nechtìl bys, aby ta viklavá hlava\\
pøistála nìkomu v~klínì\ldots  

\bigskip

Tak, teï ví¹ v¹echno. A jestli se\\
opravdu odmítá¹ bát\\
a poøád si myslí¹, ¾e mìl bych tu ¹álu\\
odmotat\ldots \\
MILERÁD! 
\end{verse}

\podpis{pøelo¾ila Zuzka ©»astná}

\bigskip

\begin{center}
\textbf{Dobrotivá teta }
\end{center}

\begin{verse}
Má teta Jíøa dbá na práva zvíøat,\\
na Den zvíøat v¾dycky pookøívá.\\
A i kdy¾ má kabát s~límcem z~li¹èí kù¾e,\\
ta li¹ka, co nosí, je \textit{¾ivá}.
\end{verse}

\bigskip

\begin{center}
\textbf{Jak tak stojím\ldots} 
\end{center}

\begin{verse}
Jak tak stojím na lokti\\
s prstem v~levém uchu,\\
okusuju pampeli¹ku,\\
Juchú! -- výskám v~duchu.\\
Pozoruju housenku\\
vprostøed mého èela,\\
hledím kamsi\\
a øíkám si:\\
,,Proè to vlastnì dìlám?``\\
\end{verse}

\bigskip

\begin{center}
\textbf{Vìènì nespokojená} 
\end{center}

\begin{verse}
Támhleta paní\\
má hlavu v~dlaních.\\
Vzdychá a mraèí se, prý má pech.\\
Tolik si pøála\\
mít vlastní ko¾ich -- \\
a teï se nemù¾e zbavit blech\ldots
\end{verse}

\includegraphics[width=\textwidth]{plav27/img/podpis}

\bigskip

\begin{center}
\textbf{Modlitba malého sobce} 
\end{center}

\begin{verse}
Døíve ne¾ ulehnu do podu¹ek,\\
modlím se za spásu svojí du¹e.\\
A kdybych náhodou nedo¾il rána,\\
modlím se, aby Bùh mé hraèky zlámal,\\
aby si s~nima nikdo nemoh hrát.\\
Ámen\ldots  Jdu spát.
\end{verse}

\noindent
\includegraphics[width=\textwidth]{plav27/img/prst_v_nose}

\vfill



\begin{center}
\textbf{Tøi ¾ihadla} 
\end{center}

\begin{verse}
Kdy¾ Jirku píchla vèela, sly¹eli,\\
jak øek: ,,Je lep¹í zùstat v~posteli!``\\
Kdy¾ Frantu píchla, zaslechli ho lkát:\\
,,Proè v¹echno musím odnést v¾dycky já?``\\
To Kuba, kdy¾ ho píchla do èela,\\
øek: ,,Zas vím nìco navíc o~vèelách.``
\end{verse}

\pagebreak

\begin{center}
\textbf{Pøátelství} 
\end{center}

\begin{verse}
Pøi¹el jsem na to, jak budeme pøáteli.\\
Není to tì¾ké, tak¾e to zva¾:\\
Øeknu ti prostì, co v¹echno má¹ udìlat,\\
a ty to udìlá¹!
\end{verse}

\bigskip
\includegraphics{plav27/img/hug_of_war}
\bigskip



\begin{center}
\textbf{Pøeplnìná vana} 
\end{center}

\begin{verse}
V téhleté vanì je nìjak moc dìtí.\\
Lokty a kolena -- v¹e v~jedné zmìti.\\
Záda jsem umyl u¾ troje,\\
¾ádná v¹ak nebyla moje.
\end{verse}

\bigskip

\begin{center}
\textbf{Bláznivá Johana} 
\end{center}

\begin{verse}
,,Nejez rukama,`` øekla jí maminka.\\
,,Dobøe,`` na to Johana,\\
a jedla nohama!
\end{verse}

\bigskip

\begin{center}
\textbf{Vy¹etøení} 
\end{center}

\begin{verse}
Za¹el jsem k~lékaøi.\\
Øekl mi: ,,Øekni á\ldots ``\\
Z krku mi vytáhl\\
botu a anglièák,\\
brusli a bublifuk,\\
pak øekl: ,,Ví¹,\\
mìl by sis dát vìt¹í\\
pozor, co jí¹.``
\end{verse}

\bigskip

\begin{center}
\textbf{Nìco nového} 
\end{center}

\begin{verse}
Øíkali: Zkus nìco vymyslet,\\
tak aby koukal celý svìt.\\
Paraple z~papíru pak ale\\
¾ádný si netroufl vyzkou¹et.

\pagebreak

Recyklovatelnou ¾výkaèku\\
nechtìli\ldots V¹ak já je nenutím.\\
Nikdo té¾ netou¾il ochutnat\\
zmrzlinu s~hoøèiènou pøíchutí.

\bigskip

Teï jsem v¹ak vymyslel bezva èlun:\\
kdy¾ do nìj nacáká, èlovìèe,\\
vytáhne¹ z~jeho dna velký ¹punt\\
a v¹echna voda z~nìj vyteèe.
\end{verse}

\podpis{pøelo¾il Luká¹ Novák}



\section{Tage Danielsson: \\ Jak slova zaèala být na pøídìl }

\medskip
\noindent
\textit{(pohádka pro dìti star¹í 18 let)}
\bigskip

\noindent
Jednoho dne povídá Pán Bùh svojí ¾enì:

,,Ty, Elvíro, to je vá¾nì hrùza, jak ty lidi v~jednom kuse melou pantem. To 
jejich bohapustý tlachání je poslední dobou snad je¹tì hor¹í ne¾ døív. Já 
vidím a sly¹ím úplnì v¹ecko a u¾ mi to popravdì øeèeno pìknì leze na 
nervy.``

,,Prosím tì, Josefe, co poøád má¹?`` odpovìdìla Pánu Bohu jeho ¾ena. ,,Nech 
ty chudáky lidi aspoò si trochu popovídat.``

,,Popovídat, popovídat! U¾ mám tìch plkù tak akorát. A» mì vezme rohatej, 
jestli já jim ty slova nebudu dávat na pøídìl.``

,,Pak ale buï tak laskav a hleï si svýho mu¾skýho pokolení,`` zavrèela paní 
Bohová. ,,A» tì ani nenapadne sahat mi na ¾enské!`` 

,,Nojo, nojo, pøece se kvùli tomu nepohádáme,`` konej¹il ji Pán Bùh. ,,Ono 
to snad aspoò trochu pomù¾e, kdy¾ ztichnou v¹ichni chlapi.`` 

Pán Bùh se zamyslel.

,,Nebudu lakotit a poøádnì jim nadìlím,`` øíkal si. ,,Dostanou deset tisíc 
slov na den, to jim propána musí staèit. Deset tisíc na den, to máme tøi 
miliony ¹est set padesát tisíc slov roènì\ldots  na pøechodný roky se vyka¹lu, 
ten jeden den snad mù¾ou dr¾et klapaèku\ldots  na jednoho nìjakých tìch 
sedmdesát let\ldots no, kdy¾ jim pøiklepnu sto milionù slov na hlavu, poèítáno 
od narození, tak mají je¹tì slu¹nou rezervu na záhrobní øeènìní.``

Pán Bùh dal mezi v¹echny lidi mu¾ského pohlaví roz¹íøit obì¾ník s~pøíslu¹ným 
sdìlením. Oznamoval v~nìm zároveò, ¾e poka¾dé, kdy¾ nìkdo pøekroèí rovný 
milion slov, zazvoní mu v~u¹ích. A kdy¾ snad nìkomu bude z~celého pøídìlu 
zbývat u¾ jen posledních deset slov, bude mu v~u¹ích zvonit pøeru¹ovanì po 
dobu jedné minuty.

Ukázalo se, ¾e Pán Bùh to jako v¾dycky spoèítal správnì. V¹ich-ni teï vìdìli, 
¾e slova jsou na pøídìl, a i ti nejvýøeènìj¹í mu¾i planety se nad sebou 
vá¾nì zamysleli poka¾dé, kdy¾ jim zaèalo zvonit v~u¹ích. ,,Mo¾ná ¾e moc 
mluvím,`` øíkali si v~duchu. ,,Mo¾ná bych mìl odteïka míò mluvit a víc 
pøemý¹let.`` Potom se v¾dycky, ne¾ nìco øekli, radìji nejdøív zamysleli. Ke 
své velké radosti záhy zjistili, ¾e mluví daleko souvisleji a zajímavìji ne¾ 
døív, a díky onomu moudrému bo¾ímu rozhodnutí v~¾ivotì dosáhli mnoha 
úspìchù.

Doposud svých sto milionù slov vyèerpali v¹ehov¹udy tøi lidi.

První byl jeden faráø. Celá léta vykládal Písmo v~tak neuvìøitelnì dlouhých 
kázáních, ¾e mu z~toho ka¾dou chvíli zvonilo v~u¹ích. Ale jeho to nijak 
neznepokojovalo, proto¾e mìl za to, ¾e pro svoje slu¾ebníky má Pán Bùh 
urèitì nìkde pøipravenou nìjakou slovní rezervu.

Jednou, kdy¾ takhle v~nedìli zaèal kázat, ozvalo se právì ono dotìrné 
pøeru¹ované zvonìní, které znamenalo posledních deset slov. Ani tentokrát si 
ale faráø zvonku nev¹ímal. 

,,V¹ak on ¹éf bude od tý dobroty a pøihodí mi extra porci,`` øíkal si 
lehkomyslnì. 

Rozjímal právì nad tím, jak Je¾í¹ kráèel po vodì, a srovnával jeho bo¾skou 
vycházku s~bezbo¾nými skutky høí¹níkù, kteøí se v~dne¹ní rozvrácené dobì 
koupou nahatí a v~podnapilém stavu v~jezírkách pøed budovami na¹ich muzeí a 
jiných kulturních institucí. A pokraèoval dál, jako by mu v~u¹ích nikdy 
nezazvonilo:

,,A høí¹ník vám odpoví: Sem tam to roztoèit není ¾ádný høích\ldots ``

Nato se v~kostele rozhostilo zbo¾né ticho. Lidé se pøekvapenì probrali 
z~polospánku. Tohle ¾e mìl být konec kázání? Podle v¹eho ano, faráø tam stál 
s~tváøí v~dlaních a nic víc u¾ neøíkal. Po chvíli se rozeznìly rozpaèité 
varhany.

Toho dne se v¹ichni ke své velké radosti vrátili z~kostela do hospody za 
kamarády døíve ne¾ obvykle, posíleni na duchu slovy pana faráøe, ¾e ,,sem 
tam to roztoèit není ¾ádný høích``.

Farníci si pochvalovali, ¾e ,,dneska to bylo ale obzvlá¹» vydaøené kázání``, 
a nikdo z~nich nechápal, proè pana faráøe od téhle nedìle pøelo¾ili na jedno 
tiché místo v~církevní správì.

Jako druhý v~poøadí doplatil na pøídìlovou reformu jeden PÍ ÁR, agent pro 
styk s~veøejností, který zastupoval spoleènost na výrobu pracího prá¹ku. 
Jeho práce spoèívala v~tom, ¾e se od rána do veèera, hlavnì pøi obìdech a 
veèeøích, choval ú¾asnì mile ke v¹em, kdo s~jeho firmou pøi¹li do styku. A 
na to vemte jed, ¾e tenhle agent pro styk s~veøejností znal v¹echny legraèní 
historky o~pracích prá¹cích, co jich na svìtì je, a k~tomu je¹tì nìjaké 
navrch. Kdy¾ mluvil, dokázal se navíc nepøetr¾itì usmívat a pøedvádìt svùj 
bìloskvoucí chrup, proèe¾ z~nìj a z~jeho pracího prá¹ku byli v¹ichni celí 
pryè. \looseness 1

,,S ka¾dým slovem, které vyslovím, si nìkdo nìkde na svìtì dá prát pono¾ky 
v~na¹em pracím prá¹ku,`` prohla¹oval s~neodolatelným úsmìvem na rtech. 
Zjistili mu to na statistickém oddìlení, tak¾e to byla pravda pravdoucí.

Tomuhle PÍ ÁR pochopitelnì zvonilo v~u¹ích dost èasto. Malinko poka¾dé 
zvá¾nìl a u¾ si ten den pøed obìdem radìji neobjednal suché martini, proto¾e 
suché martini mu v¾dycky parádnì rozvázalo jazyk, tak¾e se mu pak z~
usmìvavých úst valily potoky milých slov a ú¾asných sloganù, v~kterých se 
drogisté i èlenky sdru¾ení Praktická hospodyòka s~ú¾asem topili.

Kdy¾ do¹lo na ono poslední zvonìní, byl právì na pracovním obìdì s~delegací 
z~Institutu pro výzkum chodu domácnosti. Svoje suché martini u¾ si pro ten 
den vypil, a ne¾ si staèil uvìdomit, ¾e tentokrát mu v~u¹ích zazvonilo 
naposledy, vyklouzla mu dal¹í ú¾asnì milá hlá¹ka:

,,Pou¾ijte nejdøív bì¾ný prací prá¹ek a uvidíte ten rozdíl!``

Teprve pak mu to do¹lo. Proboha, posledních deset slov! A tohle bylo devìt! 
Jediné slovo, øíkal si, poslední slovo!

Vytáhl z~náprsní kapsy svého ú¾asného saka miniaturní balení onoho pracího 
prá¹ku -- nosil ho toti¾ poøád s~sebou -- a do sklenièky s~vínem si nasypal 
smrtelnou dávku. Pak s~bìloskvoucím úsmìvem pokynul une¹eným úøedníkùm 
z~Institutu pro výzkum chodu domácnosti a zvolal:

,,Ú¾asné!``

Nato obsah sklenièky vypil a elegantnì se mrtev skácel k~zemi. Proto¾e pro 
takového agenta pro styk s~veøejností je zcela nepøedstavitelné ¾ít a nemoci 
pøitom v~jednom kuse øíkat nìco milého a ú¾asného.

Teï jste asi zvìdaví, kdo byl tím posledním ¹»astlivcem, který vyèerpal 
svých sto milionù slov. Byl to jeden politik. Tenhle politik se vám toho 
tolik navysvìtloval a na¾aloval a navykrucoval a nalhal a nahartusil, ¾e 
je¹tì ne¾ mu bylo padesát, zazvonilo mu v~u¹ích podevìtadevadesáté.

Schylovalo se tehdy k~volbám a ná¹ politik sedìl u~jednoho stolu s~¹esti 
svými protivníky a jedním øeditelem rozhlasu, právì toti¾ probíhala 
televizní debata. A tenhle politik se upøenì zahledìl pøímo do kamery a za 
pøidìlený èas, který mu byl peèlivì odmìøen, pronesl jedenáct tisíc pìt set 
¹edesát tøi slov, z~nich¾ namátkou mù¾eme jmenovat sociální jistoty, 
veøejnost, dùchodová reforma, l¾ete, ¾ivotní úroveò, spiknutí, volièe 
zajímá, dùchodová reforma, nesmysly, plánování, privatizace, obyèejný 
èlovìk, sociálnì slab¹í obèané, dùvìra a dùchodová reforma. 

Zrovna kdy¾ mìl pøednést svou závìreènou výzvu k~volièùm, zaèalo mu 
pøeru¹ovanì zvonit v~u¹ích. Tak ho to vyvedlo z~míry, ¾e naprosto spontánnì 
a pøed celým národem prohlásil:

,,U¾ jsem toho na¾vanil tolik, ¾e budu rad¹i dr¾et hubu.``

A právì díky tomuhle závìreènému prohlá¹ení byl zvolen premiérem a vládl po 
dlouhý èas. 

Jeliko¾ u¾ netrávil tolik èasu umlouváním volièù a mohl místo toho celé dny 
pøemý¹let a vyøizovat v¹elijaké zále¾itosti, stal se z~nìj ten nejlep¹í 
premiér, jakého tahle zemì kdy mìla, jak to také stojí psáno ve stranické 
roèence. 

A jestli neumøel, vládne dodnes.

A právì teï, v~okam¾iku, kdy tohle ètete, rekapituluje Pán Bùh pro svoji 
¾enu výsledky velké pøídìlové reformy. 

,,Sly¹í¹, jak se pánové krásnì zti¹ili?`` povídá. ,,Teï u¾ jen staèí reformu 
roz¹íøit na ¾enské plémì, co øíká¹? Zrovna ty bys mìla být pro. Kdy¾ poøád 
omílá¹ tu svoji emancipaci\ldots `` (V skrytu du¹e si Pán Bùh øíkal, ¾e úplnì ze 
v¹eho nejlep¹í by bylo zahrnout do téhle reformy i vlastní man¾elku, ale 
nahlas to samozøejmì neøekl.)

,,Emancipaci, emancipaci,`` odsekla mu Paní Bohová. ,,Josefe, pro ¾enské 
zavede¹ slovní pøídìly leda pøes mou mrtvolu.``

Jen¾e ona je Paní Bohová nesmrtelná. Co¾ je taky va¹e jediná klika, vy drbny 
u¾vanìný!

\medskip

\podpis{pøelo¾ila Ane¾ka Kuzmièová}


\section{Mark Twain: \\ Dobrodru¾ství Toma Sawyera}

\bigskip

\begin{center}
\textit{Pøedmluva}
\end{center}

\noindent
Vìt¹ina dobrodru¾ství, o~nich¾ se~pí¹e v~této knize, se skuteènì stala; 
nìkterá jsem za¾il já sám, ostatní se pøihodila mým spolu¾ákùm. Huck Finn je 
popsán podle skuteènosti; Tom Sawyer také, ale ne podle jediné pøedlohy; 
spojují se v~nìm vlastnosti tøí chlapcù, které jsem znal, a z~toho dùvodu 
patøí ke stavbám ve smí¹eném architektonickém slohu. 

\medskip

Podivné pøedsudky, o~nich¾ se obèas zmiòuji, byly v~dobì, kdy se tento 
pøíbìh odehrává, tedy pøed tøiceti a¾ ètyøiceti lety, mezi dìtmi a otroky na 
západì bì¾nì roz¹íøené.

\pagebreak

I kdy¾ jsem psal svou kní¾ku pøedev¹ím pro pobavení chlapcù a dìvèat, 
doufám, ¾e ji kvùli tomu neodlo¾í ani pánové a dámy, nebo» souèástí 
mého~plánu bylo pøipomenout vlídnì i dospìlým, jací kdysi byli, co 
pro¾ívali, jak uva¾ovali a mluvili a jaké neplechy obèas tropili. 

\begin{flushright}
\textit{Hartford, 1876}
\end{flushright}

\bigskip

\begin{center}
\textit{Kapitola I.}
\end{center}

,,Tome!``

®ádná odpovìï.

,,Tome!``

®ádná odpovìï.

,,To bych ráda vìdìla, kde ten kluk zase vìzí. Tóóméé!``

Stará paní si posunula brýle na ¹pièku nosu a rozhlédla se nad nimi po 
pokoji; pak si brýle postrèila na èelo a dívala se pod nimi. Aby se dívala 
vnitøkem obrouèek, kdy¾ hledala tak nepatrnou vìc, jako je kluk, to ne. Byly 
to její nejlep¹í brýle, její zamilované, a mìla je jen pro parádu, ne aby 
nìco vidìla; stejnì tak dobøe si mohla nasadit tøeba plotýnky od sporáku. 
Chvíli se tváøila bezradnì a potom pronesla ne moc pøísnì, ale dost hlasitì, 
aby ji mohla sly¹et i skøíò: ,,Jen se tì¹, ty kluku. A¾ tì chytím, tak\ldots ``

Nedokonèila vìtu, proto¾e jak se zrovna v~tu chvíli ohýbala a ¹»árala 
smetákem pod postelí, musela se znovu nadechnout, aby její ¹»ouchance byly 
dost dùrazné. Ale vymetla jenom koèku.

,,To je ale èertovo kvítko!``

Pøe¹la k~otevøeným dveøím, postavila se na práh a vyhlédla do ¹lahounù 
rajèat a statných durmanù, které rostly na zahrádce. Tom nikde. Pozvedla 
hlas a v~úhlu co nejdel¹ího dostøelu køikla: 

,,Tóóómééé!``

Za zády jí nìco ¹ustlo a stará paní se otoèila právì vèas, popadla kluka za 
¹os a znemo¾nila mu útìk. ,,Tady je! Taky mì mohlo napadnout, ¾e bude v~
komoøe. Cos tam dìlal?``

,,Nic.``

,,Nic! Podívej se na ty ruce a pusu! Co je to?``

,,Já nevím, teto.``

,,Ale já vím. Zavaøenina je to, abys vìdìl. Kolikrát jsem ti øíkala, ¾e tì 
stáhnu z~kù¾e, jestli ji nenechá¹ na pokoji. Podej mi rákosku.``

Proutek se vznesl do vzduchu -- situace byla zoufalá.

,,Jé! Koukni, tetièko! Za tebou!``

Stará paní se otoèila, chòapla po sukni, aby si ji nepøi¹lápla, a ne¾ se 
staèila vzpamatovat, kluk byl pryè. Vyhoupl se pøes vysoký prkenný plot a 
zmizel. Teta Polly na okam¾ik strnula v~údivu a pak se ti¹e rozesmála.

,,Ro¹»ák! ®e já mu na to v¾dycky skoèím! Napálil mì u¾ tolik-rát, ¾e bych si 
na nìj mìla dávat lep¹í pozor. Jak jsem stará, tak jsem hloupá. Starého psa 
novým kouskùm nenauèí¹, jak se øíká. Ale propanákrále, on ¾ádný z~tìch svých 
kouskù neopakuje dvakrát, poka¾dé si vymyslí nìco nového, a jak má èlovìk 
vìdìt, s~èím zas pøijde? Mám dojem, ¾e pøesnì ví, jak dlouho mì mù¾e týrat, 
ne¾ se dopálím, a taky ví, ¾e kdy¾ mì na chvilku odláká nebo rozesmìje, má 
vyhráno -- pak u¾ ho nemù¾u ani seøezat. Svatá pravda, nejsem na toho kluka 
dost pøísná, Pánbùh to ví. ©koda rány, která padne vedle, jak praví bible. 
Já vím, ¾e na mì padnou høíchy a utrpení za nás oba. ©ijou s~ním v¹ichni 
èerti, ale je to moje krev! Syn nebo¾ky sestry, chudáèek malý. Místo abych 
ho zlískala, je mi ho líto. Kdy¾ ho nechám bì¾et, mám pak výèitky svìdomí; 
ale kdy¾ ho uhodím, mé staré srdce nad ním usedá. Ba, èlovìk zrozený z~¾eny 
je smrtelný a nenapravitelný, jak praví Písmo, a tak to bude. Dnes odpoledne 
urèitì pùjde za ¹kolu a já mu zítra budu muset dát za trest nìjakou práci. 
Hroznì nerada ho nutím pracovat v~sobotu, kdy¾ mají ostatní kluci volno, ale 
on má k~práci vìt¹í odpor ne¾ k~èemukoli jinému, a tak musím aspoò nìkdy 
konat svou povinnost, abych nebyla pøíèinou mravní zkázy toho dítìte.``

Tom byl skuteènì za ¹kolou a mìl se bájeènì. Domù se vrátil na poslední 
chvíli, aby je¹tì stihl s~malým èernou¹kem Jimem naøezat na zítøek døíví a 
na¹típat pøed veèeøí tøísky -- nebo spí¹ právì vèas, aby stihl Jimovi 
vylíèit svá dobrodru¾ství, zatímco Jim udìlal tøi ètvrtiny práce sám. Tomùv 
mlad¹í bratr (èi spí¹e nevlastní bratr) Sid mìl u¾ své povinnosti splnìné a 
v¹echny tøísky posbírané, jeliko¾ to byl tichý chlapec a nemìl dobrodru¾nou 
a neklidnou povahu. Zatímco Tom veèeøel a v~nestøe¾ených chvilkách kradl 
cukr, teta Polly mu kladla po»ouchlé a lstivé otázky, aby ho lapila do pasti 
usvìdèujících odpovìdí. Tak jako mnoho jiných bezelstných du¹í i ona se 
opájela klamnou pøedstavou, ¾e má talent vymý¹let záludné diplomatické 
finty. S~oblibou spøádala své prùhledné sítì, které pova¾ovala za vrchol 
prohnanosti. 

,,Ve ¹kole bylo dnes docela teplo, ¾e, Tome?``

,,Ano, tetièko.``

,,Hodnì teplo, viï?``

,,Ano, tetièko.``

,,Nechtìl ses jít rad¹i koupat, Tome?``

V~Tomovi hrklo -- projelo jím neblahé tu¹ení. Zkoumavì se zahledìl na tetu 
Polly, ale z~její tváøe nic nevyèetl, a tak zamumlal:

,,Ne, tetièko -- teda ani moc ne.``

Stará paní sáhla Tomovi na ko¹ili a øekla:

,,Nejsi moc rozpálený.`` Byla spokojená, ¾e objevila, ¾e ko¹ile je suchá, a 
pøitom na sobì nedala znát, co má za lubem. Tom ale hned poznal, odkud vítr 
vane, a dal¹ím tahem tetu pøedbìhl.

,,Smoèili jsme si s~klukama hlavu pod pumpou. Vidí¹? Mám ji je¹tì mokrou.``

Tetu Polly mrzelo, ¾e tento nepøímý dùkaz pøehlédla, a tudí¾ ho u¾ nemù¾e 
pou¾ít. Pak ji osvítil nový nápad.

,,Kdy¾ jste si pumpovali vodu na hlavu, nemusel sis, Tome, odpárat ten límec 
u ko¹ile, co jsem ti pøi¹ila? Rozepni se!``

Tomova tváø se rozjasnila. Rozepnul si kabát. Límec byl na svém místì.

,,No dobøe! U¾ tì nechám. Byla jsem si skoro jistá, ¾e se místo ¹koly pùjde¹ 
koupat. Ale prominu ti to. Nejsi, Tome, asi tak ¹patný, jak vypadá¹. Mile 
jsi mì pøekvapil. Tentokrát.``

Trochu litovala, ¾e její bystrozrak selhal, a zároveò se radovala, ¾e Tom 
byl kupodivu také jednou hodný a poslu¹ný.

Ale Sidney øekl:

,,Teti, zdá se mi, ¾es ten límec pøi¹ívala bílou nití. A teï je pøi¹itý 
èernou.``

,,Samozøejmì ¾e jsem ho pøi¹ila bílou! Tome!``

Tom na nic dal¹ího neèekal. Na útìku se je¹tì mezi dveømi otoèil:

,,Za tohle tì zbiju, Siïánku.``

Na bezpeèném místì si Tom prohlédl dvì velké jehly zapíchnuté do klopy 
sáèka. Jedna byla omotaná èernou nití, druhá bílou. Tom si povzdechl:

,,Nebýt Sida, vùbec by si toho nev¹imla! Krucipísek! Nìkdy to pøi¹ije bílou 
a nìkdy èernou. Proboha ¾ivýho, proè to ne¹ije jednou a tou samou -- já to 
nestíhám sledovat! Ale za tohle Sida namoudu¹i zbiju, a jestli ne, tak a» 
visím!``

Tom nebyl ¾ádný vzorný vesnický chlapeèek. Ale jednoho takového dost dobøe 
znal -- a nesná¹el.

Jen¾e za dvì minutky nebo snad i døív na v¹echny starosti zapomnìl. Ne ¾e by 
byly men¹í ne¾ mu¾ské starosti ka¾dého jiného mu¾e, ne ¾e by mu míò 
ztrpèovaly ¾ivot, ale zastínil je nový silný zá¾itek, který mu je v¹echny na 
èas vyhnal z~hlavy -- lidé obvykle ve víru nového podnikání zapomínají na 
své minulé nezdary. Tím novým zá¾itkem byl úplnì jiný zpùsob hvízdání, který 
mu nedávno pøedvedl jeden èernoch. Tom se u¾ nemohl doèkat, a¾ se ho zaène v~
ústraní uèit. Byl to takový zvlá¹tní ptaèí trylek, melodické cvrlikání, 
které vznikalo tak, ¾e èlovìk uprostøed tónu rozvibroval jazyk proti hornímu 
patru. Ètenáø si patrnì vzpomene, jak se to dìlá, pokud byl nìkdy kluk. Tom 
projevil tolik vytrvalosti a píle, ¾e na to brzy pøi¹el, a kráèel ulicí 
s~písní na rtech a du¹í plnou radosti. Pøipadal si jako hvìzdáø, který právì 
objevil novou planetu. Nemù¾e být ale pochyb, ¾e hvìzdáøova radost se svou 
silou, hloubkou a èirostí zdaleka nevyrovná radosti klukovské.

Letní veèery byly dlouhé. Je¹tì poøád nebyla tma. Tom najednou pøestal 
hvízdat. Stál pøed ním cizí kluk, jen o~málo vìt¹í ne¾ on. Pøíchod ka¾dého 
nového èlovìka -- bez ohledu na vìk a pohlaví -- vzbuzoval v~ospalé vesnici 
Saint Petersburgu velký rozruch. A tenhle kluk byl kromì toho pìknì obleèený 
-- a¾ moc pìknì na obyèejný v¹ední den. Bylo to nìco nevídaného. Mìl 
úhlednou èapku, zbrusu nový modrý soukenný kabátek zapnutý a¾ ke krku, 
na¾ehlené dlouhé kalhoty. Na nohou boty, i kdy¾ byl teprve pátek. A na krku 
dokonce vázanku z~barevné stu¾ky. Obklopovala ho vùnì mìsta, která Toma 
nepøedstavitelnì drá¾dila. Èím déle se na ten zázrak díval, tím víc ohrnoval 
nos nad jeho elegancí a tím ubo¾ej¹í mu zaèalo pøipadat vlastní obleèení. 
®ádný z~chlapcù nepromluvil. Sotva se pohnul jeden, pohnul se i druhý -- 
úkrokem stranou, po obvodu~kruhu. Celou dobu stáli proti sobì a nespou¹tìli 
ze sebe oèi. Nakonec Tom øekl:

,,Já tì zbiju!``

,,To chci vidìt.``

,,Taky ¾e uvidí¹.``

,,Stejnì mì nepøepere¹.``

,,Pøeperu.``

,,Nepøepere¹.``

,,Pøeperu.``

,,Nepøepere¹.``

,,Ale jo.``

,,Ale ne.``

Chvíle rozpaèitého ticha. Pak se Tom zeptal:

,,Jak se jmenuje¹?``

,,Co je ti po tom?``

,,Kdy¾ budu chtít, nìco mi po tom bude.``

,,A proè nechce¹?``

,,Je¹tì pípni, a uvidí¹.``

,,Píp, píp, píp! Teï se uka¾.``

,,Ty myslí¹, ¾e se¹ dìsnì vtipnej, ¾e jo? Kdybych chtìl, zbil bych tì i s~
jednou rukou pøivázanou za zády.``

,,Tak proè mì nezbije¹? Proè jenom øíká¹, co bys, kdybys?``

,,Zbiju tì, jestli si na mì bude¹ dovolovat.``

,,To urèitì -- takových jako ty jsem vidìl hejna\ldots ``

,,Ty vtipálku! Myslí¹, ¾e se na mì bude¹ vytahovat? A co to má¹ na hlavì?``

,,Jestli se ti ta èepice nelíbí, má¹ smùlu. A opova¾ se mi ji shodit! Kdo mi 
ji ukradne, tomu ruka upadne!``

,,Kecá¹!``

,,Nápodobnì.``

,,Kecá¹, naparuje¹ se, a skutek utek! Dej si odchod, jo?``

,,Jestli se na¹tvu, popadnu ¹utr a roztøískám ti kebuli.``

,,U¾ tì vidím.``

,,Hned uvidí¹!``

,,No tak pojï. Proè poøád jenom kecá¹? Proè nic neudìlá¹? Ale já vím proè. 
Má¹ strach.``

,,Nemám.``

,,Má¹.``

,,Nemám.``

,,Má¹.``

Dal¹í odmlka, dal¹í pátravé pohledy. Chlapci stáli tak tìsnì u~sebe, ¾e se 
skoro dotýkali rameny. Tom øekl:

,,Koukej mazat.``

,,Proè já? Bì¾ si sám.``

,,Ani mì nenapadne.``

,,Mì taky ne.``

Oba stáli pevnì rozkroèeni, aby ukázali svou sílu a odhodlání, ¹karedili se 
a vrhali po sobì nenávistné pohledy, ale ¾ádný nezískal pøevahu. Tak se 
spolu mìøili, a¾ byli celí rozpálení a rudí, nakonec se oba opatrnì stáhli a 
Tom prohlásil:

,,Se¹ zbabìlý ¹tìnì. Øeknu o~tobì star¹ímu bráchovi a ten tì zbije 
malíèkem, kdy¾ ho na tebe po¹lu!``

,,Na tvýho bráchu ka¹lu! Mùj brácha je mnohem star¹í, a navíc tak velkej, ¾e 
toho tvýho klidnì strèí do kapsy!`` (Oba bratøi byli vymy¹lení.)

,,Kecá¹.``

,,Øíká¹ ty: a co øíká¹ ty, je le¾ jako vì¾.``

Tom nakreslil palcem u~nohy na zemi èáru a øekl: ,,Jestli se opová¾í¹ ji 
pøekroèit, zbiju tì, ¾e nevstane¹. Kdo to zkusí, a» si mì moc ne¾ádá!``

Nový kluk èáru okam¾itì pøekroèil a povídá:

,,Kdy¾ myslí¹, tak pojï.``

,,Necpi se na mì a dej si rad¹i pozor!``

,,Øíkal jsi, ¾e mì zbije¹, tak to zkus.``

,,Hrome, za dva centy tì fakt zbiju!``

Nový kluk sáhl do kapsy, vytáhl dva lesklé mìïáky a s~ú¹klebkem je podával 
Tomovi.

Tom je smetl na zem.

Vzápìtí po sobì kluci skoèili jako dva kocouøi a zaèali se válet v~jednom 
klubku po zemi; bìhem jediné minuty si ¹kubali vlasy a rvali ¹aty, jeden 
druhého drápali a mlátili do nosu, pokryti prachem dobývali svou slávu. 
Postupnì se ve zmìti tìl zaèaly rýsovat jasnìj¹í tvary a z~bitevní vøavy se 
vynoøil Tom. Sedìl obkroèmo na novém chlapci a bu¹il do nìj pìstmi.

,,Vzdává¹ se?``

Kluk se kroutil a zmítal, aby se mu vysmekl. Breèel hlavnì vzteky.

,,Øekni, ¾e se vzdává¹!`` Bu¹ení pokraèovalo.

Koneènì neznámý pøidu¹enì hlesl: ,,Vzdávám se!`` 

Tom ho nechal vstát a øekl:

,,Snad tì to pouèí. Pøí¹tì si dávej bacha, na koho si zaène¹ dovolovat.``

Nový chlapec si na odchodu opra¹oval ¹aty, vzlykal a popotahoval, obèas se 
otáèel, potøásal hlavou a hrozil Tomovi, co mu provede, ,,a¾ ho pøí¹tì 
chytí``. Tom se tomu jen smál a odcházel jako vítìz; sotva se ale obrátil, 
popadl nový kluk kámen, rozmáchl se \linebreak a trefil Toma do zad; a pak vzal nohy na 
ramena a pelá¹il pryè jako zajíc. Tom pronásledoval toho zrádce a¾ domù, 
tak¾e zjistil, kde bydlí. Zaujal stanovi¹tì u~vrat, aby vylákal soupeøe ven, 
ale ten se na nìj jenom ¹klebil z~okna a odmítal vylézt. Koneènì vy¹la ven 
soupeøova matka, prohlásila, ¾e Tom je zlý, nevychovaný a sprostý chlapec, a 
poslala ho pryè. Tom ¹el, ale øekl si, ¾e tohle si ten ho¹ánek je¹tì vypije.

Domù dorazil dost pozdì veèer, a kdy¾ potichouèku vlezl dovnitø oknem, padl 
rovnou do léèky nastra¾ené èíhající tetou. Kdy¾ teta Polly spatøila stav 
jeho ¹atstva, její rozhodnutí, ¾e Tomovi zmìní volnou sobotu v~domácí vìzení 
a nucené práce, se stalo skálopevným a nezvratným.

\bigskip

\begin{center}
\textit{Kapitola II.}
\end{center}

\noindent
Pøi¹lo sobotní ráno a celý letní svìt byl záøivý, svì¾í a pøekypující 
¾ivotem. V~ka¾dém srdci znìla písnièka; a kdy¾ to srdce bylo mladé, melodie 
se drala a¾ na rty. V~ka¾dé tváøi se zraèila radost, z~ka¾dého kroku 
vyzaøoval elán. Kvetly akáty a vzduch byl prosycený jejich vùní.

Vrch Cardiff, který se tyèil vzadu nad vesnicí, se zelenal svým porostem a 
takhle z~dálky vypadal jako Zemì zaslíbená, lákající ke~snùm a leno¹ení.

Tom vy¹el na chodník s~kbelíkem vápna a ¹tìtkou na dlouhé holi. Podíval se 
na plot -- z~okolní pøírody rázem vyprchala v¹echna radost a do du¹e padl 
temný stín. Skoro tøicet metrù prkenného plotu nejmíò dva a pùl metru 
vysokého! Tomovi se zdálo, ¾e svìt je pustý a ¾ivot k~neunesení tì¾ký. 
S~povzdechem namoèil ¹tìtku a pøetáhl horní prkno. Toté¾ zopakoval podruhé a 
potøetí, porovnal nepatrný natøený prou¾ek s~obrovským svìtadílem neobílené 
plochy a vysílenì se posadil na bednu. Z~branky vyhopkal Jim, v~ruce 
mìl~plechový kbelík a zpíval si písnièku Holky z~Buffala. 

Chodit pro vodu k~obecní pumpì byla pro Toma v¾dycky pøí¹erná otrava, ale 
teï mu to najednou nepøipadalo tak stra¹né. Vzpomnìl si, ¾e u~pumpy bývá 
v¾dycky plno lidí. Bílé, snìdé i èerné dìti tam èekaly ve frontì, a¾ na nì 
pøijde øada, posedávaly, vymìòovaly si hraèky, hádaly se a po¹»uchovaly, 
vymý¹lely rùzné legrácky. Tom si hned vzpomnìl, ¾e i kdy¾ pumpa je sotva sto 
padesát metrù od domu, Jim se s~plným kbelíkem nikdy nevrátil døív ne¾ za 
hodinu, a to pro nìj vìt¹inou je¹tì musel nìkdo skoèit.

,,Hele, Jime, já tu vodu pøinesu, kdy¾ bude¹ chvíli natírat,`` navrhl.

Jim zavrtìl hlavou: ,,To nejde, mladej pane. Mám naøízeno pøinýst vodu a 
s~nikym se cestou nevybavovat. A hlavnì s~na¹im mladym, øikala milospani. 
Prej po mnì bude urèitì chtít, abych ¹el za nìj bílit, ale já ho nesmim 
poslouchat a mám si hledìt svýho -- ona prej na to bílení, pøisámbohu, 
osobnì dohlídne.``

,,Tyhle øeèi nemù¾e¹ brát vá¾nì, Jime. Ona se jen potøebuje vypovídat. Dej 
sem ten kýbl -- za chvilku jsem zpátky. A ona se to nikdy nedoví.``

,,To nemu¾u, mladej pane. Milospani by mi utrhla obì u¹i. Namoudu¹i ¾e jo.``

,,Ta? Ta pøece nikomu neublí¾í -- leda ¾e èlovìka »ukne do hlavy náprstkem, 
a to nic není. Nebo snad jo? Ona jenom tak vyhro¾uje, ale ty její øeèi 
nebolí. Teda dokud nezaène breèet. Ví¹ co, Jime, dám ti kulièku. Dám ti 
bílou kulièku!``

\pagebreak

Jim zakolísal.

,,Velkou bílou kulièku, Jime. Tou mù¾e¹ házet jako první.``

,,Bo¾ínku, ta je opravdu krásná; moc krásná! Jenom nevim, co by tomu 
øekla~milospani, mladej pane.``

,,A jestli chce¹, uká¾u ti taky ukopnutý palec.``

Jim byl jen èlovìk a lákadlo bylo silnìj¹í ne¾ on. Postavil kbelík, sáhl po 
bílé kulièce a se soustøedìným zájmem se sklonil nad palec, ze kterého Tom 
odmotával obvaz.V~pøí¹tím okam¾iku pádil ulicí s~kýblem v~ruce a palèivým 
obtiskem na zadku, zatímco Tom horlivì bílil plot a teta Polly opou¹tìla 
bitevní pole s~baèkorou v~ruce a vítìzným leskem v~oku.

Tomova energie se v¹ak brzy vyèerpala. Zaèal v~duchu pøemítat, jaké zábavné 
hry si na dne¹ek naplánoval, a jeho utrpení se je¹tì znásobilo. Za chvíli se 
zaènou kolem trousit kluci vyrá¾ející na rùzné prùzkumné výpravy a budou si 
z~nìj utahovat, ¾e musí natírat -- u¾ jen tohle pomy¹lení pálilo jako oheò. 
Vytáhl z~kapes v¹echny poklady a obhlí¾el je. Rozlámané hraèky, kulièky a 
pár dal¹ích tretek -- mo¾ná by se za nì dala vymìnit jedna práce za jinou, 
ale urèitì nestaèily na to, aby si za nì èlovìk koupil celou pùlhodinku 
ký¾ené svobody. Tom strèil svùj skrovný majetek zpátky do kapsy a zavrhl 
my¹lenku, ¾e si zkusí kluky koupit. A v~této tì¾ké a beznadìjné chvilce ho 
znenadání osvítil nápad. Byl to bájeèný, vskutku geniální nápad.

Popadl ¹tìtku a pustil se v~klidu do práce. Za okam¾ik se na obzoru vynoøil 
Ben Rogers, jeho¾ posmìchu se Tom obával ze v¹eho nejvíc. Ben si v~chùzi 
obèas poskoèil -- krok, hop a skok -- , co¾ svìdèilo o~tom, ¾e má dobrou 
náladu a tì¹í se na pøíjemné zá¾itky. Hryzal jablko a vydával táhlé 
melodicky houkavé zvuky, po nich¾ následovalo hluboké bim bam bim, bim bam 
bim, nebo» pøedstavoval parník. Kdy¾ pøiplul blí¾, ubral rychlost, 
zakormidloval doprostøed ulice, nebezpeènì se naklonil na pravobok, zaèal se 
nemotornì otáèet a opsal pomalý majestátní oblouk, jeliko¾ ztìlesòoval 
parník Big Missouri a musel neustále pamatovat na to, ¾e má ponor dva metry 
sedmdesát. Byl zároveò lodí, kapitánem i lodním zvoncem, tak¾e si musel 
pøedstavovat, ¾e stojí na své vlastní horní palubì, vydává rozkazy a sám je 
vykonává.

,,Stroje zastavit! Cingilingy ling.`` Parník popojel je¹tì kousek dopøedu, 
skoro se zastavil a provádìl pøistávací manévr u~chodníku. ,,Stroje zpìtný 
chod! Cingilingy ling.`` Napnul pa¾e a spustil je podél tìla. ,,Srovnat 
pravobok! Cingilingy ling! ©iú! ©iú, húúú, ¹iú!`` Jeho pravá pa¾e pøi tom 
zaèala mocnì krou¾it, nebo» pøedstavovala dvanáctimetrové koleso. ,,Srovnat 
levobok! Cingilingy ling! ©iú, ¹iú, húúú!`` Zakrou¾ila i levá pa¾e.

,,Zastavit vpravo! Cingilingy ling! Zastavit vlevo! Cingilingy ling! Tam 
napravo je¹tì kousek! Zastavit stroje! Zvolna pøirazit ke bøehu! Cingilingy 
ling! ©iúúú, ¹iú! Pøední lano! Hoïte sebou! A uvazovací! Co tam s~ním 
proboha dìláte? Pøehoïte ho pøes ten kùl a utáhnìte smyèku! Uhnìte z~té 
rampy! Povolit! Stroje zastaveny, pane! Cingilingy ling! ©¹¹¹t-¹¹t-¹¹t!`` 
(Zkou¹ka pojistných ventilù.)

Tom bílil dál a parníku si vùbec nev¹ímal. Ben ho chvíli sledoval a pak 
øekl:

,,Hele, ty má¹ zaracha, co?``

®ádná odpovìï. Tom si prohlí¾el svùj poslední tah okem umìlce, pak je¹tì 
jednou jemnì máznul ¹tìtkou a znovu zkoumal výsledek. Ben se postavil vedle 
nìho. Tomovi se sbíhaly sliny na jablko, ale pokraèoval v~práci. Ben 
prohodil:

\pagebreak

,,Nazdárek! Musí¹ dneska makat, co?``

,,Jé, to jsi ty, Bene? Ani jsem si tì nev¹im.``

,,Hele, já se jdu koupat. Nechce¹ jít taky? Ale ne, ty rad¹i pracuje¹, viï? 
No bodej».``

Tom se na nìj zamy¹lenì podíval a øekl:

,,Tomuhle øíká¹ práce?``

,,A ne snad?``

Tom se nenechal ru¹it z~bílení a ledabyle utrousil:

,,Mo¾ná jo, mo¾ná ne, copak já vím. Vím jen, ¾e Toma Sawyera to dost baví.``

,,Prosím tì, chce¹ tvrdit, ¾e se ti líbí natírat plot?``

©tìtka se nezastavila.

,,Proè ne? Proè by se mi to nemìlo líbit? Copak má èlovìk takovou 
pøíle¾itost ka¾dý den?``

To ukázalo celou vìc v~novém svìtle. Ben pøestal okusovat jablko. Tom 
zakvedlal ¹tìtkou sem a tam -- poodstoupil, aby zhodnotil výsledek, je¹tì tu 
a tam nìco opravil a znovu si kriticky prohlí¾el své dílo. Ben sledoval 
ka¾dý jeho pohyb s~rostoucím zájmem a soustøedìním. Koneènì se osmìlil:

,,Tome, pùjè mi to na chvilku.``

Tom zaváhal; u¾ chtìl skoro kývnout, ale pak si to rozmyslel. 

,,Ne, to by asi ne¹lo, Bene. Ví¹, teta Polly si na nìm hroznì zakládá -- je 
to plot do ulice, rozumí¹. Kdyby byl za domem, tak by mi to nevadilo a jí 
taky ne. Ale ona si na tomhle plotì opravdu pøí¹ernì zakládá; musí se to 
natírat stra¹nì peèlivì. Myslím, ¾e mo¾ná ani mezi tisícem nebo dvìma tisíci 
klukù by se nena¹el takový, který to umí udìlat poøádnì.``

,,Ne -- vá¾nì? Prosím tì, dovol mi, abych to aspoò chvilku zkusil. Já na 
tvém místì bych ti to dovolil, Tome.``

,,Moc rád bych, Bene, pøísahám na totem, ale zná¹ tetu Polly\ldots \linebreak Chtìl to 
natírat Jim, ale nenechala ho. Chtìl to natírat Sid, a Sida taky vyhnala. 
Aspoò vidí¹, jak na mì spoléhá. Kdyby ses do toho plotu pustil ty a nìco se 
s ním stalo\ldots ``

,,Ale houby! Taky to budu dìlat peèlivì. Pus», já to zkusím. Na, dám ti ten 
ohryzek.``

,,Nezlob se, Bene, ale nejde to. Obávám se, ¾e\ldots ``

,,Dám ti ho celej!``

Tom mu pøedal ¹tìtku s~neochotným výrazem ve tváøi, ale radostnou horlivostí 
v~srdci. A zatímco bývalý parník Big Missouri pracoval a potil se na~slunci, 
ode¹el umìlec na zaslou¾ený odpoèinek, posadil se do nedalekého stínu na 
soudek, klátil nohama, ¾moulal jablko a chystal se k~vra¾dìní dal¹ích 
neviòátek. Nebyla tu o~nì nouze; ka¾dou chvíli se pøiloudal nìjaký kluk; 
pøi¹el a zaèal se po¹klebovat, ale potom zùstal a bílil. Kdy¾ se Ben unavil, 
dal Tom pøíle¾itost Billymu Fischerovi, který mu na oplátku vìnoval èerstvì 
opraveného draka, a kdy¾ se i on unavil, nabídl se Johnny Miller -- výmìnou 
za mrtvou krysu a kus ¹pagátu, aby se s~ní dalo toèit. A tak dál a tak dál, 
hodinu za hodinou. Tom, který je¹tì ráno tøel bídu s~nouzí, se odpoledne 
doslova topil v~bohatství. Kromì vìcí, o~nich¾ tu u¾ byla øeè, získal je¹tì 
dvanáct kulièek, høeben na hraní i s~hedvábným papírkem, støep z~modré 
láhve, pøes který se mohl dívat na svìt, dìlo vyrobené ze ¹pulky od nití, 
klíè, jím¾ ne¹lo nic odemknout, kousek køídy, zabrou¹enou sklenìnou zátku od 
karafy, cínového vojáèka, dva pulce, ¹est bouchacích kulièek, jednooké kotì, 
mosazný knoflík ke dveøím, psí obojek -- ov¹em bez psa -- , rukoje» no¾e, 
ètyøi prou¾ky pomeranèové kùry a shnilý okenní rám. Pøitom se celý ten èas 
jen povaloval a leno¹il v~pøíjemné spoleènosti -- a plot mìl na sobì tøi 
vrstvy nátìru! Kdyby mu nedo¹lo vápno, zruinoval by v¹echny kluky ze vsi.

Tom si øíkal, ¾e svìt pøece jenom není tak zlý. Ani¾ si to uvìdomoval, 
objevil dùle¾itý zákon lidského poèínání: chceme-li pøinutit mu¾e nebo 
chlapce, aby nìco opravdu chtìl, pak pro nìj musí být tì¾ké to získat. Kdyby 
byl Tom velký a moudrý filozof jako autor této knihy, právì nyní by 
pochopil, ¾e v¹echno, co èlovìk musí dìlat, je práce, kde¾to v¹echno, co 
dìlat nemusí, je hra. Pak by také snáz pochopil, proè se výroba umìlých 
kvìtin èi jiná jednotvárná døina nazývá prací, zatímco porá¾ení ku¾elek a 
¹plhání na Mont Blanc je jenom zábava. V~Anglii ¾ijí boháèi, kteøí dennì 
koèírují dostavník se ètyøspøe¾ím na trati dlouhé tøicet a¾ ètyøicet 
kilometrù jen proto, ¾e je ta výsada stojí spoustu penìz; kdyby jim ale 
nìkdo nabídl, ¾e jim za tuto èinnost bude vyplácet mzdu jako za práci, hned 
by toho nechali.

Tom chvíli pøemítal nad zásadní zmìnou svých majetkových pomìrù a pak se 
zvolna vydal podat hlá¹ení do hlavního stanu.

\medskip

\podpis{pøelo¾ila Jana Mertinová}

\vskip 1.5cm




\section{Pranýø pøekladatelù}

\medskip

\noindent
\textbf{cajti} E.M.Simmel, ,,Na jaøe skøivan zazpívá naposledy`` -- ,,A kde je? V~Morgue, chcete tam zavézt? Kdy¾ pøijeli do Morgue\ldots``
Hrùza, dìs\ldots a nebo ovlivnìní E.A.Poem? :o)

\bigskip

\noindent
\textbf{abel} TV program na Seznamu -- ,,Nová cestománie -- Nový Zéland. Ostrovy Maurù. Aneb Othello, Maor benátský.``

\bigskip

\noindent
\textbf{DJ Slamák} ÈT teï uvedla, ¾e byl loni v~Norsku ukraden ,,nejslavnìj¹í obraz [Edvarda Muncha] Vøískot.`` Kdo se vsadí, ¾e to pøekládal z~angliètiny nìkdo, kdo se rád dívá na horory? :)

\medskip

\noindent
\textbf{Y.T.} Vèera v~detektivce pozdì veèer na ÈT1: ,,(blablabla) od amerických Indiánù``.

\bigskip

\noindent
\textbf{Londo} Tak se dívám po dlouhé dobì na Akta X, a kvùli ,,svìtelné ¹avli Luka Skywalkera`` mì ani nemrzí, ¾e jsem tuto epizodu døíve nevidìl (-:

\bigskip

\noindent
\textbf{HedgeHog} Tak tedy, z~PUNISHERa -- Kata: ,,FRONT TOWARD ENEMY`` -- Protinepøátelská fronta (nápis na protipìchotní minì).

\bigskip

\noindent
\textbf{minor} Film Sabrina: Cedule s~nápisem ,,Please curb your unicorn`` pøelo¾ena coby ,,Prosím uzdu, tvùj jednoro¾ec.`` Sabrina vzápìtí vyndává igelitový pytlík. Taky se tam stále mluví o~Merkurym.

\bigskip

\noindent
\textbf{ChewieDC} Tu tak sleduji DVD Gangs of New York a pøekladatel(ka) tam upìnlivì pøekládá ,,sneak thief`` jako zlodìj hadù\ldots a plno dal¹ích hrùz. Jako by Intersonic vzal titulky z~internetu, dal jim hnusnou ¾lutou barvu a narval na disk :(

\medskip

\podpis{ze serveru okoun.cz vyplavil Radim Kuèera}

\pagebreak

~

\vskip 11cm

\hskip 2.5cm Sticks and Stones

\hskip 2.5cm May Break Your Bones

\hskip 2.5cm but Words Will Never

\hskip 2.5cm Hurt You


\vfill

\noindent{\it Roz¹íøené vydání PLAV!u naleznete na adrese \url{http://www.splav.cz}{www.splav.cz}.}

