%&LaTeX

\ifpdf
 \pdfinfo{
 /Title (PLAV! 15.5.2004, c.18)
 /Creator (TeX)
 /Author (SPLAV! Team)
 /Subject (Prekladatele, Literati, Autori, Vykladaci)
 /Keywords (svetova literatura, preklady)
 }
\fi

\hlavicka{SOBOTA 15.5.2004}{è. 18}


\section{Na Okoø? je cesta}

\noindent
Pokud v¹e dopadlo dle plánu, se¹li jsme se zde, na hradì Okoøi, po pøekonání nejrùznìj¹ích turistických pøíkoøí u~pøíle¾itosti kvìtnového pøekladatelského veèera. Se¹li-li jsme se nìkde jinde, stalo se nìco, co jsme nikdo nepøedpokládal. Nic to v¹ak nemìní na faktu, ¾e tento veèer bude zasvìcen pøekladùm ruské prózy z~hlavy Libora Dvoøáka. Vzhledem k~tomu, ¾e toto èíslo Plav!u jich bude také plné, dá se pova¾ovat za malou reklamu na pøipravovaný sborník povídek (tøí) ruských spisovatelù, který by mìl vyjít ,,bùhvíkdy`` v~nakladatelství Argo.

\podpis{Radim Kuèera}


\section{A. P. Èechov: Pomsta}

\noindent
Lev Savviè Turmanov, tuctový mì¹»anosta s~men¹ím kapitálkem, mladou
man¾elkou a solidní ple¹í, jednou hrál na rodinné oslavì svého pøítele
karty. Po jednom vskutku vydaøeném ¹tychu mu po tìle a¾ vyrazil pot, a tak
si vzpomnìl, ¾e si u¾ dlouho nedopøál vodku. Zvedl se a po ¹pièkách opatrnì
proklièkoval mezi stoly, pro¹el salonem, kde tanèila omladina (pøi této
pøíle¾itosti se shovívavì usmál a otcovsky poplácal po rameni mladého
nedu¾ivého lékárníka), a pak vklouzl do malých dveøí, které vedly do
místnùstky s~poho¹tìním. Na kulatém stolku tu stály lahve a karafy
s~vodkou\ldots Mezi dal¹ími laskominkami se tu na zpola snìdených slaneècích
zelenala mladá cibulka a petr¾elka. Lev Savviè si nalil, jemnì za¹evelil jen
tak ve vzduchu prsty, jako by se chystal pronést men¹í projev, napil se,
trpitelsky se¹klebil tváø, pak píchl vidlièkou do slaneèkù, jen¾e vtom\ldots
Vtom se za zdí ozvaly nìjaké hlasy.

,,Snad, snad\ldots ,`` zapitvoøil se mladý ¾enský hlas. ,,Jen¾e kdy to
bude?``

Vida, má ¾ena, poznal ten hlas Lev Savviè. S~kýmpak to asi mluví?

,,Kdy si jen bude¹ pøát, má vzácná pøítelkynì\ldots ,`` odpovìdìl za stìnou
sytý a ¹»avnatý bas. ,,Dneska se mi to, pravda, nehodí, a zítra mám den taky
hodnì nabitý\ldots ``

Dìg»arjov! poznal Turmanov podle basu jednoho ze svých pøátel. Tak¾e i ty,
Brute?! ®e by políèila i na tebe? ®enská jedna nenasytná, která si nedá
pokoj a nedá pokoj! Ta taky bez flirtíku nevydr¾í ani den!

,,Ano, zítra toho mám opravdu hodnì,`` pokraèoval bas. ,,Ale jestli chce¹,
tak mi zítra alespoò nìco napi¹\ldots Abych byl rád a bla¾en\ldots Jen
bychom do té na¹í korespondence mìli vnést nìjaký øád. A~vymyslet ¹ikovný
trik. Proto¾e po¹ta moc spolehlivá není. Kdy¾ napí¹u já tobì, ten tvùj
krocan se mù¾e dopisu zmocnit -- a kdy¾ ty mnì, tak má drahá polovice dopis
taky rozlepí, kdy¾ zrovna nebudu doma.``

,,A co navrhuje¹?`` \pagebreak

,,No nìjaký ten trik. Po slu¾ebnictvu bych taky nic neposílal, proto¾e tvùj
Sobakeviè urèitì slu¾ku i lokaje dr¾í hodnì zkrátka\ldots \linebreak Co dìlá teï --
hraje karty?``

,,Jistì. A~vìènì prohrává, moula jeden!``

,,Tak to bude mít ¹tìstí v~lásce!`` zasmál se Dìg»arjov. ,,No prosím, u¾
jsem to vymyslel\ldots Zítra pøesnì v~¹est veèer pùjdu cestou z~kanceláøe
pøes mìstský park, mám tam nìjakou úøední schùzku. A~ty, du¹e moje, bys do
tìch ¹esti mìla rozhodnì stihnout nechat mi psaníèko v~mramorové váze, co
stojí vedle altánu porostlého vínem\ldots ``

,,Vím, co myslí¹\ldots``

,,Bude to poetické, tajemné a nové\ldots A~ani tvùj pupkáè, ani ta moje
putinka se nic nedovìdí.``

Lev Savviè do sebe obrátil je¹tì jednu sklenku a vypravil se zpátky ke
karetnímu stolku. Objev, který právì uèinil, ho neohromil, ba ani
nepøekvapil a u¾ vùbec ho nerozhoøèil. Doby, kdy trojèil, dìlal scény,
nadával a dokonce se pral, u¾ dávno pominuly -- mávl nad tím v¹ím rukou a
teï u¾ se na románky své ¾eny díval s~nadhledem. Stejnì mu to ale celé bylo
nepøíjemné. Výrazy jako krocan, Sobakeviè, pupkáè a podobnì deptaly jeho
sebevìdomí.

To je ale kreatura, ten Dìg»arjov! øíkal si, jak si tak poznamenával jeden
¹tych za druhým. Kdy¾ ho potkáte na ulici, tak je roztomilost sama, cení to
zuby a málem to èlovìka po bøí¹ku hladí -- a vida, co z~nìj najednou
vypadne! Tváøí v~tváø je samé drahý pøíteli, ale po stranì jsem pro nìj
krocan a pupkáè\ldots

Èím víc se noøil do dal¹ích a dal¹ích karetních ¹tychù, tím byl pocit køivdy
tí¾ivìj¹í\ldots

Cucák jeden\ldots ! uva¾oval a popuzenì zlomil køídu. Takový kluk\ldots
Èlovìk se s~ním prostì nechce ¹pinit, jinak by mu ukázal Sobakevièe!

U~veèeøe u¾ se na Dìg»arjovùv ksicht nemohl ani podívat; ten na nìj pøitom
jako naschvál neustále dotíral s~nìjakými otázkami -- zda dnes vyhrál, proè
je tak smutný a tak dále a tak podobnì. Dokonce mìl jako dobrý známý tu
drzost nahlas pokárat jeho ¾enu, ¾e o~zdraví svého man¾ela málo dbá.
A~man¾elka se jako by se nechumelilo zadívala na svého mu¾íèka mastnýma
oèkama, vesele se smála a nevinnì ¾vatlala, tak¾e z~nìjaké nevìry by ji
nemohl podezírat ani sám ïábel.

Kdy¾ se vracel domù, pøipadal si Lev Savviè celý vzteklý a nespokojený,
docela jako by mìl k~veèeøi místo telecí peèenì starý ¹krpál. Kdoví, mo¾ná
by se býval dokázal pøekonat a zapomenout, ale ¾enino ¹vitoøení a sladké
úsmìvy mu co chvíli pøipomnìly toho krocana, pupkáèe a starého housera\ldots


Nafackovat bych mu mìl, prevítovi, pøemítal Turmanov. A~pìk-nì na veøejnosti.

A~dál se zabýval tím, jak vhodné by teï bylo Dìg»arjova zmlátit, nebo ho
v~souboji odprásknout jako vrabèáka\ldots nebo ho vy¹»ouchat z~místa, nebo
mu do té mramorové vázy podstrèit nìco nepøístojného a smradlavého, tøeba
chcíplou krysu\ldots ©patné by nebylo napøíklad ¾enin dopis ze skrý¹e vzít a
nahradit ho nìjakými oplzlými ver¹íky s~podpisem ,,tvá Møenka`` -- nebo tak
nìco\ldots

Pak je¹tì dlouho pøecházel po lo¾nici a opájel se tu¾bami a sny tohoto
druhu. Pak se najednou zastavil a plácl se dlaní do èela.

,,No bravo, u¾ to mám!`` zvolal a spokojeností a¾ zazáøil. ,,To bude pøesnì
ono! Pøes-nì o-no!``

Kdy¾ man¾elka usnula, posadil se ke stolu a po dlouhém pøemítání napsal
kostrbatým písmem a s~mnoha vymy¹lenými hrubkami dopis tohoto znìní: ,,Kupci
Dulinovovi. Mylostivý pane! Esli dneska doveèera 12. záøí do mramoroví vázy,
co stojí vmìským parku v~levo odbesýdky, nedáte vobálku zdvìstì rublama,
budete zabyt a va¹e galantéryje vilýtne dozduchu.`` Jakmile dopis dokonèil,
Lev Savviè si a¾ nadskoèil nad¹ením.

,,To jsme to paneèku vymysleli, co?!`` mumlal a spokojenì si mnul ruce. ,,A
jak je to elegantní! Lep¹í pomstu by ani sataná¹ nespunktoval. Kupec je samo
sebou stra¹pytel, a tak to hned ohlásí na policii, policie si pøed ¹estou
sedne do køoví, a a¾ si ten miláèek pro dopis poleze, tak ho zhaftne!\ldots
Ne¾ se to v¹echno vysvìtlí, pìknì si posedí a poskuèí za katrem\ldots
Nádhera!``

Lev Savviè nalepil na dopis známku a sám ho odnesl do po¹tovní schránky.
Usnul s~tím nejbla¾enìj¹ím úsmìvem, jakého byl schopen, a spal tak sladce,
jako u¾ dávno ne. Sotva se ráno vzbudil a vybavil si svùj ú¾asný nápad,
potì¹enì zabroukal a proradnou ¾ínku dokonce po¹imral po bradièce. Celou
cestu do práce a pak i v~kanceláøi se neustále zubil a pøedstavoval si, jak
se Dìg»arjov vydìsí, a¾ past sklapne\ldots

Po páté hodinì odpolední u¾ to nevydr¾el a rozbìhl se do mìstského parku,
aby se na vlastní oèi popásl na zoufalé situaci svého nepøítele.

Á, u¾ je to tady! pomyslel si, kdy¾ potkal strá¾níka.

Do¹el k~altánu, ukryl se ve køoví a s~pohledem laènì upøeným na mramorovou
vázu èekal. Netrpìlivostí a vzru¹ením se celý chvìl.

Pøesnì v~¹est se vynoøil Dìg»arjov. Jak se zdálo, mladý mu¾ mìl pøímo
bájeènou náladu. Cylindr si furiantsky posunul do týla a z~vesty pod
rozepnutým plá¹tìm jako by vykukovala rovnou jeho du¹e. Nìco si pohvizdoval
a kouøil doutník.

Teï ti uká¾ou krocana se Sobakevièem! pomyslel si zlomyslnì Turmanov. Jen
poèkej!

Dìg»arjov do¹el a¾ k~váze a línì v~ní za¹átral rukou\ldots Lev Savviè se ve
svém úkrytu pøizvedl a doslova ho provrtával oèima\ldots Mladý mu¾ vylovil
z~nádoby malou obálku, prohlédl si ji ze v¹ech stran, pokrèil rameny, pak ji
nerozhodnì rozlepil, znovu pokrèil rameny a v~jeho tváøi se rozhostil
dokonale nechápavý výraz; v~obálce byly jen dva pøíjemnì barevné papírky!

Dìg»arjov si je dlouho prohlí¾el. Nakonec je¹tì jednou pokrèil rameny,
strèil je do kapsy a øekl jen: ,,Mérci!``

To ,,mérci`` sly¹el ne¹»astný Lev Savviè naprosto zøetelnì. Celý veèer pak
prostál pøed Dulinovovým krámkem, hrozil pìstí vývìsnímu ¹títu a rozhoøèenì
brumlal:

,,Ty zzzbabìlèe! Hhhhokynáøi! Ty nnnulo! Srrrrabe! Ty zzzajíèku ve svý
jamce!``

\podpis{pøelo¾il Libor Dvoøák}


\section{Michail Michailoviè Zo¹èenko: \\ Aristokratka}

\noindent
Nìco vám øeknu, mládenci -- já nemám rád baby, co nosej klobouèek. Proto¾e
jakmile je ¾enská v~klobouèku, nebo si dejme tomu navlíkne hedvábný
punèo¹ky, nebo chová v~náruèí malýho pejska, nebo má tøeba zlatej zub -- tak
takováhle aristokratka pro mì není baba, ale vzduch.

To víte, svýho èasu jsem se o~jednu takovou aristokratku samosebou zajímal.
Tu a tam jsem si s~ní jen tak vy¹el, nebo do divadla\ldots No a v~tom divadle
se to taky v¹echno sebìhlo. Proto¾e v~divadle rozvinula svou ideologii
takøíkajíc v~plným rozsahu.

Potkal jsem ji u~nás v~baráku. Na domovní schùzi. Koukám, ¾e tam stojí òáká
frajle. Na nohou hedvábný punèo¹ky a v~hubì zlacenej zub.

Odkud raète být, povidám, milá paninko? Z~kterýho èísla?

Já prej jsem ze sedmièky.

Tak si to tam, povidám, pìknì u¾ijte.

A~v~tu ránu se mi zaèala vopravdu dìsnì líbit. Já u~ní byl peèenej vaøenej.
V~tý sedmièce. Vobyèejnì v~nìjaký èistì oficielní zále¾itosti. Dejme tomu
-- Jakpak to máme s~vodovodem a toaletou, obèanko? V¹echno v~poøádku?

Jistì, vona na to, v~poøádku.

A~halí se do velkýho ¹átku a jinak ani muk. Jen po èlovìku oèkama støílí.
A~v~hubì se jí tøpytí ten zub. Asi tak po mìsíci docházení si zvykla.
I~vodpovídat zaèala podrobnìjc. Tøeba nìco jako ten vodovod funguje normálnì,
dìkuju vám, Grigoriji Ivanovièi.

Ale jak u¾ jsem øek, u~toho nezùstalo -- zaèali jsme normálnì chodit na
procházky do ulic. Jakmile vyjdeme, hned mì ¾ádá, abych jí nabíd rámì. Tak
jí nabídnu rámì a vleèu jí jako ¹tiku vod vody. Moc milý mi to teda nebylo
-- co na to øeknou lidi, napadlo mì kolikrát.

No a vona mi nakonec jednou povidá:

Proè vy mì, povidá, vìènì jen taháte po ulicích? A¾ se z~toho èlovìku
hlava toèí. Snad byste mì taky jednou mohl vzít tøeba do divadla, kdy¾ u¾
jste ten pøedstavitel moci.

To by povidám ¹lo.

A~zrovna na druhej den jsme od domovní správy dostali lístky do opery. Jeden
já, druhej, svuj, mi vìnoval zámeèník Vaska.

Jen¾e pak na ty lístky kouknu a vidím, ¾e je ka¾dej jinam. Ten muj dolu do
parteru, kde¾to Vaskùv a¾ na nejhoøej¹í galerii.

Tak jsme ¹li. V~divadle se vona usadila na moje místo a já na Vaskovo. Teda
øeknu vám, ¾e z~takový vej¹ky je vidìt starou belu. Jedinì ¾e kdy¾ jsem se
naklonil pøes klandr, tak jsem vidìl ji. Taky bídnì. Chvíli jsem se tam
votravoval a pak jsem vyrazil dolù. Koukám, zrovna je pøestávka.

Dobrý den, povidám.

Dobrý den.

Jeslipak jim tady, povidám, teèe voda?

Prej nevím.

A~rovnou do bufetu. Já za ní. A~vona po tom bufetu chodí a kouká, co tam
maj. Na jednom pultì vobjevila talíø. A~na tom talíøi dortíky.

Tak se nadmu jako páv, vinu se kolem ní jako òákej nedora¾enej bur¾oust a
navrhnu jí:

Pokuï máte chu» na nìjakej dortíèek, tak si klidnì dejte. Já to platím.

Prej mersí!

A~najednou se takovým jakoby morálnì zka¾eným krokem vydá k~tomu pultu -- a
u¾ ¾ere krémovej.

Pøitom co já u~sebe mìl za prachy -- ¹koda mluvit. Maximálnì tak na tøi
kousky. Vona se cpe a já celej znièenej koukám rukou do kapsy, kolik tam tak
mù¾e bejt. Jasnì, pár drobáskù.

Splivla krémovej a ¹up -- u¾ se ¾ene po dal¹ím. Já a¾ vyhek, ale jinak ani
slovo. Popad mì zkrátka takovej ten bur¾oazní stud. Kavalír, a von nemá
málem ani findu.

Pøe¹lapuju kolem ní celej nesvuj a vona se jen chichotá a øíká si vo
komplimenty.

Tak jí povidám:

A nemìli bysme si jít sednout ka¾dej na svý? Tøeba u¾ zvonili\ldots

A~vona jen:

Nene.

A~bere si tøetí kousek.

Teï u¾ jsem teda nevydr¾el:

Nejni to moc, takhle na laènej ¾aludek? Aby vám nebylo ¹oufl.

A~vona jen:

Kdepak, povidá, my sme takhle zvyklý.

A~¹ahá po ètvrtým.

Co¾ u¾ na mì bylo moc:

Koukej to, povidám, okam¾itì dát zpátky.

To se teda lekla. Votevøela hubu, a v~tý se leskne zub.

Mnì v~tu chvíli jako by vopra» pod vocas pøi¹la. Stejnì u¾ je po procházkách,
napadlo mì.

Povidám koukej to vrátit zpátky, nebo se neznám!

Poslechla. A~já se ptám stánkaøe:

Co jsme dlu¾ný za ty tøi dortíky?

Stánkaø to na mì zkou¹í tak jako indiferentnì a dìlá blbýho:

Snad za ètyøi, povidá, to byly ètyøi kousky.

Co¾e, povidám, jaký ètyøi?! Kdy¾ ten ètvrtej je e¹tì furt na talíøi.

To prej teda není, proto¾e na tom talíøi sice le¾í, ale promáèknutej a
nakousnutej.

Proboha povidám jakej nakousnutej? Nechte si toho fantazírování!

Jen¾e stánkaø zase jen tak jako indiferentnì komíhá rukama pøed ksichtem.

To u¾ kolem samo sebou stojí plno lidí. Samý experti.

Jedni tvrdìj, ¾e dortík je nakousnutej, kde¾to jiný zase, ¾e není.

Já zatim vobrátil kapsy naruby, tak¾e se z~nich vysypaly v¹elijaký krámy.
Lidi se mi smìjou, ale mnì do smíchu není. Jeliko¾ poèítám peníze.

Kdy¾ jsem dopoèítal, zjistilo se, ¾e na ty ètyøi kousky sice s~bídou, ale
mám. Muj ty smutku, tak já se s~ní dohadoval zbyteènì!

Zaplatil jsem. A~povidám svý dámì:

Klidnì si to dojezte, povidám, obèanko. U¾ je to zaplacený.

Jen¾e dáma nic. A~k~dojídání se nemá.

A~vtom se do toho zaène montovat nìjakej chlápek:

A prej já to dojim.

A~dojed to, hajzl. Za mý prachy!

Tak jsme se zase posadili. A~tu operu dokoukali. A~domu. A~doma mi povidá:

To od vás bylo dost o¹klivé. Kdy¾ nemáte peníze, tak si s~dámou nikam
nevyrá¾ejte!

A~já na to:

©tìstí není v~penìzích, obèanko, ¾e jsem tak smìlej.

Takhle jsme se spolu roze¹li.

Aristokratky se mi prostì nezamlouvaj.

\podpis{pøelo¾il Libor Dvoøák}



\section{Akradij Timofejeviè Averèenko: \\ Zloèin hereèky Maryskinové}

\noindent
Kdy¾ re¾isér zaèal rozdávat role, ze v¹eho nejdøív podal tlustý, masivní
se¹it hvìzdì Ljubarské.

,,Ohó!`` broukla hvìzda. Pak re¾isér podal dal¹í, stejnì objemný se¹it
prvnímu milovníkovi Podveèerovovi.

,,Panebo¾e!`` vydechl milovník s~hrùzou v~oèích. ,,To má aspoò kilo. To
nestihnu. Dejme tomu tak tøiètvrtì kila bych je¹tì zvládl, ale kilo se
nenauèím.``

Ty jsi ale vrták! pomyslela si pøedstavitelka epizodních rolí Maryskinová.

,,Tohle není role, to je bible!`` zajeèela Ljubarská a galejnickým gestem
naznaèila, ¾e její se¹it s~rolí se pomalu ani unést nedá.

A~ty zase husa! napadlo znovu Maryskinovou. Kdybys nebyla nena¾raná a aspoò
deset stránek mi vytrhla -- já u¾ bych vám ukázala!

Dal¹í role dostali komická stará Kovriginová, starokomik \linebreak
Paprsèin-Kavkazskij, druhý milovník Utlobokov a druhá hvìzda Makdonaldová.
Maryskinová s~chutí polkla slinu a s~potlaèovaným vzlykem se otázala:

,,A co já?``

,,Ty dostane¹ taky, zlatíèko,`` usmál se na ni pan re¾isér. ,,Tady má¹
rolièku jako víno!``

Mezi palcem a ukazovákem svíral jakýsi drobný cárek pomaèkaného papíru.

,,To je ta role?``

,,Ano.``

,,A kde je?``

,,No na tom papírku.``

,,V¾dy» ji ani není vidìt,`` vyhrkla dotèenì Maryskinová.

,,Nevadí,`` povzdechl si re¾isér, ,,mo¾ná vypadá malá, ale poskytuje bohatý
materiál pro rozsáhlou jevi¹tní kreaci. Jen si to uvìdom -- jsi bohatá
kupcová, pøesnì uprostøed druhého jednání.``

,,A co øíkám?``

,,Poslouchej: \ldots Mezi ostatními hosty pøichází také kupcová Polujanovová.
Líbá se s~hostitelkou\ldots tedy s~ní (ukazuje re¾isér na Ljubarskou)\ldots a
øíká: Koneènì jsem se k~vám jednou vypravila, milánkové\ldots Solncevová: To
jsem opravdu ráda, posaïte se. -- I~to víte, ¾e se posadím, a dokonce i
èajík si dám. -- To mi udìláte radost! Polujanovová usedá a pije èaj.``

,,A to je v¹echno?`` zeptala se zhnusenì Maryskinová. ,,Aspoò dvì stráneèky
kdybyste mi dopøáli\ldots``

,,Ale zlatíèko! V¾dy» u¾ jsem ti naznaèil, kolik je tu prostoru pro hereckou
akci! V¹imni si tøeba tady -- èaj jí je¹tì nikdo nenabídl, ale ona u¾ sama
prohla¹uje: Dám si èajík! To je pøesnì ono -- temné království ducha ruského
kupectva, jak je vidìl Ostrovskij. Jí nestaèí, ¾e si sedne, ona si je¹tì dá
èajík! Tomu øíkám lidský typ! V¾dy» je to ¾ivot sám, jenom pøenesený na
divadelní jevi¹tì! Dobøe -- kdyby jí tøeba hostitelka navrhla: Napijte se
èaje, paní Polujanovová. Ale to ne! Cítí¹ tu neurvalost? Sednu si a dokonce
èajík si dám! Paneèku! A~já bych potøeboval, abys zdùraznila tu
neurvalost!``

Maryskinová si s~trpitelským výrazem ve tváøi proèetla roli je¹tì jednou a
podotkla:

,,Já bych ale tu Polujanovovou cítila jinak: Ta ¾ena sice vyrostla
v~prostøedí kupecké rodiny, ale sama smìøuje ke svìtlu, smìøuje do jiného
svìta\ldots Má své ideály, a miluje jednoho spisovatele, jen¾e man¾el ji
vytrvale drtí svou bytostnou zlobou a ¾árlivostí. A~ona -- jemná a citlivá
-- smìøuje nìkam docela jinam\ldots``

No dobøe,`` pøikývl lhostejnì re¾isér. ,,Tak a» smìøuje. To není dùle¾ité.
Ty to musí¹ vìdìt líp\ldots``

,,Asi ji budu interpretovat jako exaltovanou, mírnì hysterickou\ldots``

,,Jasnì, interpretuj. Teï dál: Role sluhy Damiána. To je pro vás,
Apollonove! Panská Kateøina -- to bude pro Otrockou-Svobodovou\ldots``

Maryskinová se zamy¹lenì stáhla do kouta\ldots

\ldots Zaèalo druhé jednání. Jeho dìj se odehrával v~salonu paní Solncevové
(Ljubarská). Pøicházejí hosté -- starokomik Matadorov (Paprsèin-Kavkazskij),
s~ním¾ paní domu udr¾uje nervózní konverzaci, proto¾e netrpìlivì èeká, a¾ se
objeví její milenec Tichomyslin (Podveèerov), který ji podvádí s~baronesou.
Oèekává se scéna, pøekypující dramatickým napìtím. Milenecký dialog probìhne
v~popøedí, zatímco hosté v~hloubi jevi¹tì ti¹e a klidnì rozmlouvají a nemají
ponìtí, èemu jsou právì pøítomni\ldots

Kdy¾ se opona zvedne, na jevi¹ti je jen Solncevová. Chodí po scénì, lomí
rukama, neustále proèítá jakýsi vzkaz a ¹eptá:

,,Tomu nevìøím! Ten nièema!``

V~tu chvíli do salonu vstupuje skupina hostí -- Solncevová zapla¹í z~tváøe
zmuèený výraz a pohostinnì pøíchozí vítá.

Mlèícím hostùm se jen pokloní, kupcovou Polujanovovou (Maryskinovou) políbí
na tváø a kdy¾ se ozve napovìdovo ,,Ach, to jste vy!\ldots To je mi pøíjemné
pøekvapení!``, paní domu se také zaraduje a pokornì opakuje:

,,Ach, to jste vy!\ldots To je mi pøíjemné pøekvapení!``

\ldots Maryskinová se zahledìla kamsi do dáli a tesknì za¹eptala:

,,Koneènì jsem se k~vám vypravila, milánkové!``

,,To jsem ráda,`` za¹evelil pøívìtivì nápovìda. ,,Posaïte se prosím.``

Paní domu s~nápovìdou beze zbytku souhlasila:

,,To jsem ráda! Velice ráda. Ale proè si nesednete? Posaïte se.``

Maryskinová se hystericky zasmála a pøebírajíc nervními prsty kapesník
øekla: ,,Posadím, dokonce i ¹álek èaje si dám!``

Klesla na pohovku a cítila, jak ji bolestivì píchlo u~srdce.

To je v¹echno\ldots pomyslela si. V¹echno! To je celá má role! A~najednou znovu
zadeklamovala: ,,Ano\ldots dnes mì trýzní ¾ízeò, u¾ od samého rána. To nic,
øíkám si, a¾ dojedu k~Solncevùm, nìèeho se napiju.``

Solnceová na kupcovou nechápavì pohlédla.

,,Buïte tak laskava,`` souhlasil uznalý nápovìda.

,,Ale prosím. Buïte tak laskava\ldots Ráda vám nabídnu,`` zaèala pøehánìt
Solncevová.

,,Ano,`` pøikývla Maryskinová. ,,Proto¾e nic nehasí ¾ízeò tak bájeènì, jako
právì èaj. A~pøitom se øíká, ¾e v~cizinì si na nìj zrovna nepotrpí.``

,,Mlète!`` zasyèel napovìda, jeho¾ chování ke kupcové Polujanovové se
zásadnì promìnilo. ,,Solncevová míøí k~dal¹ím hostùm.``

,,A co ¾e jste dnes tak nápadnì bledá, moje milá?`` zeptala se jí znièehonic
Maryskinová. ,,®e by nìjaké nepøíjemnosti?``

,,A-ano\ldots,`` kuòkla Solncevová.

Po napovìdovì vlídnosti nezbylo ani stopy.

,,Mlète! Proè mluvíte text, který tam vùbec není, ¾enská zatracená?!
Solncevová míøí k~dal¹ím hostùm. Miøte, Solncevová!``

Hlavní hrdinka, zírající na Maryskinovou s~nìmým ú¾asem, zmobilizovala
v¹echny své tvùrèí schopnosti a zaimprovizovala:

,,Nezlobte se, ale musím uvítat i dal¹í hosty. Ten èaj dostanete za
okam¾ik.``

,,V¹ak to uvítání je¹tì stihnete,`` za¹eptala tragicky Maryskinová. ,,Ach,
kdybyste jen vìdìla, du¹inko\ldots Kdybyste jen tu¹ila, jak jsem ne¹»astná! Mùj
man¾el je odporný ¾ivoèich bez srdce a citu!``

Maryskinová si pøilo¾ila kapesníèek k~oèím a hystericky zajeèela: ,,Radìji
smrt, ne¾ ¾ivot s~takovým èlovìkem!``

,,Tak bude¹ u¾ tu hubu dr¾et, krucifix!`` za¹eptal energicky napovìda.
,,Nikolaj Alexejiè ti napaøí takovou pokutu, ¾e se z~toho nevzpamatuje¹!``

,,Já ale pøed sebou vidím jinou perspektivu!`` sepjala Maryskinová tou¾ebnì
ruce. ,,Proto¾e já smìøuji ke svìtlu. Chci se pøihlásit do kursu. Ach, ty
mùj ne¹»astný ¾enský údìle! Kdo jen si tì vymyslel?!``

,,Uklidnìte se!`` pokusila se ji zastavit Solncevová a bledou, dìsem
znetvoøenou tváø otoèila k~publiku. ,,Promiòte, prosím\ldots Mu-sím jít za
dal¹ími hosty.``

Maryskinová se chytila za hlavu.

,,K dal¹ím hostùm?! Uvìdomujete si, co jsou zaè, ti va¹i dal¹í hosté? Bídní
pøí¾ivníci a lháøi! Agrippino Nikolajevno! Tady pøímo pøed va¹ima oèima trpí
¾ivý èlovìk, a vy byste ho vymìnila za nìjaké ubo¾áky\ldots Ach bo¾e, jak
nevýslovnì je to tì¾ké\ldots Chochó! V¹ichni tu znají jen cho» bohatého kupce
Polujanova, ale její du¹i, její zlomené srdce nechce znát nikdo\ldots Bo¾e!
Proè musím tolik zkou¹et?!``

,,Ona se zbláznila!`` øekl nahlas napovìda, zavøel text a v~zoufalství se
propadl kamsi do podzemí.

,,Já vím, ¾e nejsem svatá!`` volala Maryskinová tentokrát u¾ z~forbíny.
,,Jsem ¾ena a miluji! A»si, ¾e se vám to nelíbí! A~víte koho?!``

Popadla Solncevovou za ruku, se¹klebenou tváø pøiblí¾ila a¾ k~jejímu
vydì¹nému oblièeji a s~neobyèejnì dramatickým patosem zasyèela:

,,Miluji va¹eho milence, na nìho¾ tu èekáte. Je mùj a já ho nikomu nedám.
Vím, ¾e vám psali o~baronese -- ale to je le¾! To já ho miluji! Copak,
madam, kou¹eme se do rtù? Chachá! Kupcová Polujanovová se nehodlá za nic
stydìt -- tak je to! Mám milence, který se jmenuje Tichomyslin!``

,,Okam¾itì táhnìte z~toho jevi¹tì!`` zaøval ze zákulisí re¾isér.

Chce to je¹tì pøitlaèit na hysterii, pomyslela si Maryskinová. Jestli se
èlovìk má na nìèem udìlat, tak je to hysterie.

Zakryla si oblièej dlanìmi, zhroutila se na sofa a ramena se jí roztøásla\ldots
Pláè se mísil se smíchem a z~úst odlétala úseèná slùvka:

,,A»si! A»! Já vám ho\ldots nedám. Ty\ldots mi ho\ldots nevezme¹\ldots ty zmije!``

Diváci v~hledi¹ti je¹tì nikdy nemìli pøíle¾itost vidìt na scénì ubo¾ej¹í a
bezradnìj¹í herecké tváøe, ne¾ právì v~tomto okam¾iku. V¹ichni tu byli tak
zvyklí mluvit jen podle textù vá¾ících kilo, pùl kila èi ètvrt kila, ¾e
nikdo z~nich nepøipadl ani na ta nejobyèejnìj¹í slova, jimi¾ by na
hysterický záchvat dokázal reagovat.

A~tak zatímco se kupcová Polujanovová zmítala po jevi¹ti, dva hosté v~pozadí
si prohlí¾eli obraz a vedli spolu tento nabiflovaný dialog:

,,Ta Solncevová si ale ¾ije!\ldots Má to tu velice elegantní!``

,,Mezi lidmi se øíká, ¾e má nìco s~tím Tichomyslinem.``

,,Prosím vás, a kdo to øíká? Já nic takového nesly¹el\ldots``

Nikoho napøíklad nenapadlo ani podat plaèící kupcové sklenici vody. A~tak
kdy¾ se Maryskinová dosyta nasmála a naplakala, vstala, zapotácela se a
pokynula Solncevové na rozlouèenou:

,,Sbohem, ty trapná intrikánko! Teï u¾ chápu, proès mi nabízela èaj! V¹ak
jsem pootevøenými dveømi zahlédla, jak mi tvùj kumpán sype do ¹álku nìjaký
bílý prá¹ek! Chachá! Ale kupcová Polujanovová nit svého ¾ivota pøetne sama,
vlastní rukou -- pokud to uzná za vhodné! Vy, ubozí èervi, na ni nestaèíte!
Nav¾dy sbohem, vy banální manekýni, a ty buï taky sbohem, ubohý chichotavý
Matadorove! Já odcházím! Odcházím tam -- do sluncem prozáøeného ¾ivota!``

Maryskinová opustila scénu -- a bouølivé ovace se z~poslední galerie
postupnì pøevalily dolù pøes celý parter a utichly a¾ ve shovívavém potlesku
prvních øad\ldots

Unavená a vyprázdnìná Maryskinová pro¹la portálem, zaboèila k~¹atnám a pøed
nimi narazila na re¾iséra, který se hnal pøímo k~ní.

,,Tady má¹ svoje vìci, u¾ jsme ti v¹echno sbalili. Gá¾e jsi mìla dostat
osmadvacet rublù. Bez pìtadvaceti pokuty zbývají tøi. Na!``

,,No dobøe,`` odtu¹ila vysílenì Maryskinová. ,,A» mi to nìkdo nalo¾í do
dro¾ky.``

,,Nikifore! Naházej jí ty krámy do dro¾ky!``

,,Sbohem.``

,,Ven!``

Maryskinová si pøes kostým kupcové Polujanovové pøetáhla vetchý, otahaný
kabátek, ¹minky si rozmazala po tváøích, ve venkovních dveøích je¹tì
klopýtla o~práh a s~neproniknutelným výrazem v~oblièeji divadlo opustila.

\podpis{pøelo¾il Libor Dvoøák}


\section{Akradij Timofejeviè Averèenko: \\ ®ivotopis}

\noindent
\textit{pozn.red.: Zaøazením následujícího textu se nesna¾íme v~rámci chystaného sborníku klást zvlá¹tní dùraz na osobu Arkadije Averèenka. Text je jeho osobním ¾ivotopisem.}

\medskip
\noindent
Je¹tì patnáct minut pøed narozením jsem nemìl potuchy, ¾e pøijdu na svìt.
Tuto jinak vlastnì nicotnou poznámku èiním proto, ¾e bych rád o~ètvrt hodiny
pøedbìhl v¹echny ostatní skvìlé lidièky, jejich¾ ¾ivot se s~úmornou
jednotvárností popisoval v¾dy právì a¾ od narození. Takhle je to.

Kdy¾ mì porodní bába donesla otci, okem znalce si prohlédl, co celkovì
obná¹ím, a zvolal: ,,Vsadím se o~zlatku, ¾e je to kluk!``

I~ty starej li¹áku, u¹klíbl jsem se v~duchu, i tady zkrátka hraje¹ na
tutovku. Touhle rozmluvou zaèínalo na¹e seznámení a pak i pøátelství.

Z~èiré skromnosti se ani nezmíním o~faktu, ¾e v~den mého zrození vyzvánìly
zvony a odehrával se v¹eobecný lidový jásot. Zlí jazykové spojovali tento
jásot s~jakýmsi významným svátkem, který náhodou pøipadl na den mého
pøíchodu na svìt, ale já doposud nechápu, pøi èem tut je¹èo kakoj-to
prazdnik?

Rozhlédl jsem se po okolí a rozhodl se, ¾e ze v¹eho nejdøív musím vyrùst.
Èinil jsem to s~takovou vehemencí, a¾ jsem si jednou v~osmi letech pov¹iml,
jak mì otec bere za ruku. Za zmínìnou konèetinu mì otec nejednou bral i
pøedtím, ale pøedchozí pokusy nebyly nièím víc ne¾ reálnými symptomy
otcovské lásky. V~tomto pøípadì i ov¹em kromì toho narazil na svou i mou
hlavu také klobouk a vyrazili jsme na ulici.

,,Kam nás to vlastnì èerti nesou?`` otázal jsem se pøímoèarostí sobì
vlastní. ,,Musí¹ se uèit.`` \newline
,,To zrovna. Já se uèit nechci.`` \newline
,,Proè?``

Abych se ho zbavil, odsekl jsem, co mi zrovna slina na jazyk pøinesla:
,,Proto¾e jsem nemocnej.`` \newline
,,A co tì bolí?`` \newline
Bleskovì jsem v~duchu probral v¹echny orgány a zvolil ten nejdùle¾itìj¹í:
,,Oèi.`` \newline
,,Dobrá\ldots Tak pùjdeme k~doktorovi.``

Kdy¾ jsem pøi¹li do ordinace, vrazil jsem nejdøív do doktora, pak do jeho
pacienta a nakonec jsem pøevrátil malý stolek.

,,Ty opravdu nic nevidí¹, chlapeèku?``

,,Nic,`` odpovìdìl jsem, ale konec fráze, kterou jsem pronesl je v~duchu
jsem radìji polkl: ,,\ldots dobrýho na tom uèení nevidím.``

A~vìdami jsem se tudí¾ nezabýval.

Zvìst o~tom, ¾e jsem chlapec nemocný a chilyj, který ani do ¹koly chodit
nemù¾e, rostla a upevòovala se, a nejvìt¹í zásluhu na tom v¹em jsem mìl já
sám. Mùj otec byl kupec, mnì nevìnoval ani tu nejmen¹í pozornost, proto¾e
mìl a¾ nad hlavu starostí a plánù, jak co nejrychleji zkrachovat. Byl to sen
jeho ¾ivota a je tøeba otda» jemu polnuju spravedlivos» -- ten dobrý staroch
dosáhl cíle svých tu¾eb naprosto bezukoriznennym obrazom. Uèinil tak ve
spolupráci s~celou plejádou zlodìjù, kteøí jeho obchod okrádali, zákazníky,
kteøí si zbo¾í brali plánovitì a výluènì na dluh a po¾árù, které zpopelnily
to otcovo zbo¾í, které nestaèili rozchvátit zlodìji a zákazníci. \looseness -1

Zlodìji, po¾áry a zákazníci dlouhý èas stáli mezi mnou a otcem jako stìna a
já bych býval zùstal negramotný, kdyby mým star¹ím sestrám nepøi¹el do hlavy
nový nápad, který sliboval plno nových pocitù: vìnovat se mému vzdìlávání.
Zøejmì jsem pro nì byl vìru lahùdkové sousto, proto¾e se o~pochybné potì¹ení
ozáøit mùj líný mozek svìtlem poznání nejen hádaly, ale jednou se dokonce
pustily do køí¾ku a výsledek pranice, vykloubený palec, ani v~nejmen¹ím
nezchladil pedagogický ¾ár star¹í sestry Ljuby.

A~takhle, na pozadí pøíbuzenské starostlivosti, ve stínu lásky, po¾árù,
zlodìjù a zákazníkù -- docházelo k~mému rùstu a rozvíjel se uvìdomìlý vztah
ke v¹emu, co mì obklopovalo.

Kdy¾ jsem oslavil patnácté narozeniny, otec, který se s~lítostí roz¾ehnal se
v¹emi zlodìji, zákazníky a po¾áry mi jednoho krásného dne øekl: ,,Mìl bys
jít do slu¾by.``

,,Ale to já neumím,`` zvolal jsem a pøesnì dle svého obyèeje volil takovou
pozici, která by mi zaruèovala naprostý a nikým a nièím neru¹ený klid.

,,Nesmysl?`` namítl otec. ,,Serjo¾a Zelcer není o~nic star¹í ne¾ ty, a u¾ je
ve slu¾bì!``

Tenhle Serjo¾a byl nestra¹nìj¹í zlý sen mého mládí. Èistý a úpravný
Nìmèourek ze sousedství mi od nejútlej¹ího vìku byl dáván za pøíklad jako
vzor vyrovnanosti, pracovitosti a peèlivosti.

,,Jen se podívej na Serjo¾u,`` øíkala tesknì matka. ,,Ten chlapec je ve
slu¾bì, vrchnost ho má ráda, umí promluvit, nenucenì se chovat ve
spoleènosti, hraje na kytaru, zpívá\ldots Kde¾to ty?``

Vyveden tìmito výtkami z~míry jsem neprodlenì pøistupoval ke kytaøe visící
na zdi, hrábl jsem do strun a pronikavým hláskem jsem zavøe¹tìl jakousi
píseò, kterou jsem vlastnì neznal, sna¾il jsem se chovat ,,co
nejnenucenìji`` a ¹oupal nohama po zdech, ale to v¹echno bylo stejnì velice
slabé a druhoøadé. Serjo¾a pro mì zùstával nedosa¾itelný.

,,Serjo¾a u¾ je dávno ve slu¾bì, a ty poøád nic\ldots `` vyèítal otec.

,,A co kdy¾ doma Serjo¾a ¾ere ¾áby,`` namítl jsem po krátké úvaze. ,,To mi
to naøídíte taky?``

,,Naøídím, kdy¾ toho bude zapotøebí,`` vybafl otec a pra¹til pìstí do stolu.
,,Aby to èert vzal! V¹ak já u¾ z~tebe udìlám ¹tùèku hedvábí!``

Jako èlovìk s~vybraným vkusem otec pøed v¹emi jinými textiliemi dával
pøednost hedvábí -- jiný materiál mu proto v~mém pøípadì nepøipadal vhodný.

Vzpomínám si i na svùj první den v~zamìstnání, které jsem si opatøil
v~jakémsi ospalém speditérství pro dopravu kladìj.

Dostavil jsem se tam snad u¾ nìkdy v~osm ráno a v~kanceláøi zastihl jediného
¾iváèka ve vestì bez saka -- velice pøívìtivého a skromného. To asi bude
vrchní agent, øekl jsem si.

,,Dobrý den!`` zvolal jsem a pevnì mu sevøel ruku. ,,Tak jak se vede?``

,,Ujde to. Ale posaïte se, popovídáme si.``

Pøátelsky jsme si zapálili a já zahájil diplomatickou debatu o~své pøí¹tí
kariéøe, v~ní¾ jsem vylíèil v¹echno podnogotnuju. Zcela neèekanì se v¹ak za
námi ozval ostrý hlas:

,,Co to má znamenat, ty pitomèe -- to jsi zatím ani neutøel prach?``

Ten, jeho¾ jsem a¾ doposud mìl za hlavního agenta, s~polekaným vyjeknutím
vyskoèil a popadl hadr na prach -- prachovku. Vrchnostenský tón novì pøíchozího
mladého mu¾e mì pøesvìdèil, ¾e co do èinìní s~hlavním agentem mám a¾ teï:

,,Dobrý den,`` øekl jsem. ,,Jak se raète vynacházet, va¹nosti?`` (Prostì
svìtácká spoleèenskost pøesnì podle Serjo¾i Zelcera). ,,Dìkuji za optání,``
odvìtil ten mladý pán. ,,Vy jste na¹e nová síla? Ohó! Rád vás tu vidím!``

Také tentokrát jsme se pøátelsky rozpovídali a vùbec jsme si nev¹imli, ¾e do
kanceláøe vstoupil pán støedního vìku, popadl mladého pána za rameno a ostøe
zaryèel na celé kolo: ,,Takhle vy pøipravujete registry, darmo¾route jeden
zatracená? Jestli mi tu budete leno¹it, tak okam¾itì letíte.``

Pán, jeho¾ jsem pova¾oval za hlavního agenta, zbledl, smutnì sklonil hlavu a
odloudal se ke svému stolu. Skuteèný hlavní agent usedl do køesla, pohodlnì
se opøel a zaèal se mì veledùle¾itì vyptávat na mùj talent a mé schopnosti.

Jsem já to ale troup, pomyslel jsem si, jak je mo¾né, ¾e jsem nepochopil
hned, co jsou ti dva pøedchozí ptáèkové zaè. Tohle je pøece pan pøednosta, jak
má být. Na tom je to hned vidìt!

Mezitím se v~pøedsíni ozval nìjaký vozka. ,,Podívejte se, co se tam dìje!!``
po¾ádal mì hlavní agent. Vyhlédl jsem ze dveøí a uklidnil ho: ,,Nìjaký
pljugavyj dìdula si tam stahuje kabát!``

Pljugavyj dìdula vystoupil do kanceláøe a zaøval: ,,Je devìt pryè a tady na
práci je¹tì nikdo ani nesáh!! Panebo¾e, skonèí tohle nìkdy vùbec?!``
Pøedchozí velký ¹éf vyskoèil ze svého køesla jako míè, kde¾to mladý pán,
oznaèený jako lenoch, mi dùvìrnì po¹eptal: ,,To se pøikýbloval hlavní
agent.``

Takhle tedy zaèínala moje slu¾ba.

Strávil jsem tam rok, a po celou tu dobu jsem naprosto ostudnì nesahal
Serjo¾ovi Zelcerovi ani po kotníky. Ten mladý mu¾ bral mìsíènì 25 rublù,
zatímco já sotva patnáct, a kdy¾ jsem se koneènì doslou¾il tìch pìtadvaceti,
on u¾ bral ètyøicet. Nenávidìl jsem ho jako odporného, do voòava vymydleného
pavouka\ldots

V~¹estnácti letech jsem to ospalé ¹peditérství opustil a ze Sevastopolu
odjel (ach ano, zapomnìl jsem øíct, ¾e je to mé rodi¹tì) na jakési
èernouhelné doly. Máloco mi tak nesvìdèilo jako právì tohle místo, proto
jsem se tam asi taky na radu svého v~zále¾itostech v¹emo¾ných malérù
pouèeného otce taky ocitl\ldots Byl to ten nejzapadlej¹í a nej¹pinavìj¹í dùl
na svìtì. Mezi i podzimem a dal¹ími roèními obdobími byl rozdíl jen v~tom,
¾e na podzim jste do bahna zapadali po kolena, kde¾to jindy o~nìco ménì.
V¹ichni obyvatelé tìchto míst pili jako duhy, a já pil stejnì zdatnì jako
jiní.

\podpis{pøelo¾il Libor Dvoøák}

\bigskip
\noindent
\textbf{Do¹lo po¹tou\ldots}\\
\textit{Do redakèního e-mailu dorazily následující pøeklady básní Michaela Hofmanna od Michaely Hudecové, studentky ètvrtého roèníku translatologie.}

\section{Drobné zmìny}

\noindent
Teï u¾ je to skoro ruka mého otce, ruka mu¾e, \\
která mi pøikládá cigarety k~ústùm \\
znecitlivìlá kouøem, cibulí a kakaem.
	
\medskip
\noindent
Chci klid, nìco co by mì uklidnilo \\
po té na¹í náhlé hádce se tøesu, \\
mám vlhké dlanì\ldots Jak tady

\medskip
\noindent
koktám v~nìmèinì, nespokojenì a ne¹ikovnì, \\
v~konkrétním nad¹ení z~abstraktního nábytku, \\
nového auta na dálnici; sloupy elektrického vedení na pochodu

\medskip
\noindent
ztracenými kouty Bayrisher Waldu\ldots \\
Jednou jsem ti nechal na stole pár \\
nezahojených øádek od Josepha Rotha: \textit{,,Nemìl jsem otce -- tedy}

\medskip
\noindent
\textit{nikdy jsem ho nepoznal, ale Zipper otce mìl.} \\
\textit{V¾dycky jsem mu to závidìl,} \\
\textit{jako kdyby mìl papou¹ka nebo bernardýna.``}

\medskip
\noindent
Najednou se divím, jaké jsem byl tenkrát dítì. \\
Pruh svìtla, který klou¾e po obrazovce \\
v~zastaveném filmu. Ru¹ivý a bevýznamný.

\medskip
\noindent
Poøád jsem se nìco jistil, s~nìèím nesouhlasil, \\
odmlouval a pouèoval: ,,Proè mi dal Bùh hlas,`` \\
ptal jsem se, ,,kdy¾ stejnì poøád poslouchá¹ rádio?``

\medskip
\noindent
Pro¾il jsem dìtství na útìku. Kdy¾ \\
mi byli ètyøi, otec mì honil kolem stolu, \\
upadl a zlomil si ruku, kterou na mì chtìl vztáhnout.

\medskip
\noindent
\textit{(ze sbírky }\textbf{\textit{Acrimony, }}\textit{Faber and Faber, 1986)} \\
\textit{Vìnováno Gertu Hofmannovi. Zemøel 1.7.1993}

\podpis{pøelo¾ila Michaela Hudecová}


\section{Pootevøené okno, ¾aluzie na pùl ¾erdi}

\medskip
\noindent
slamìná hvìzda se houpe v~prùvanu a mùj otec \\
tu tentokrát není, ze svého ¹era, \\
zamraèenì nevzhlí¾í na svìt od svého rukopisu.

\medskip
\noindent
Voda v~kuchyni slou¾í k~oddìlení \\
salátu k~veèeøi od mu¹ek, které v~nìm ¾ily. \\
Hodiny na øímse tikají z~celého jejich køemíkového srdce, neutichající rádio \\
má ohnutou anténu od té doby, co ho jednou ¹»ouchla do oka.

\medskip
\noindent
Inkoust, propolis, jeho ¾idle, \\
¾idle mé matky, bílý odpadkový ko¹ \\
prázdný: záplava zmuchlaných papírù, \\
kapesníky s~rudými skvrnami a pecky od~broskví jsou ty tam.

\medskip
\noindent
Stále stejné knihy, jediné pøírùstky, o~které se sám postaral, \\
africká maska nade dveømi odhání zlé duchy, \\
na ¾ánrové scénce ze 17.století: dìti, \\
malí dospìlí, témìø èerní od vrstvy laku.

\medskip
\noindent
Venku, kde bývalo jezírko, je hromada kopøiv \\
hranice z~bambusu, jeøabiny \\
u¾ zrají a èervenají \\
pøesto¾e \\
ti záhadní kosi jimi budou opovrhovat je¹tì mìsíce.

\medskip
\noindent
\textit{(ze sbírky }\textbf{\textit{Approximately Nowhere, }}\textit{Faber and Faber, 1999)} \\
\podpis{pøelo¾ila Michaela Hudecová}


\vfill

\noindent{\it Roz¹íøené vydání PLAV!u naleznete na adrese \url{http://www.splav.cz}{www.splav.cz}.}

